
Alessandro Manzoni
Die Verlobten
(I promessi sposi)


Einleitung.

»Die Geschichte kann man in Wahrheit einen rühmli-
chen Krieg gegen die Zeit nennen; denn indem sie ihr
die  Jahre,  die  schon  Leichname  geworden  sind,  als
Gefangene  aus  der  Hand  nimmt,  ruft  sie  dieselben
wieder ins Leben zurück, hält Heerschau über sie und
stellt sie von neuem in Schlachtordnung. Aber die er-
lauchten Helden, die auf diesem Kampfplatze Palmen
und  Lorbeeren  ernten,  rauben  nur  allein  die  prunk-
vollste  und  glänzendste  Beute,  indem sie  die  Unter-
nehmungen  der  Fürsten,  Potentaten  und  vornehmen
Personen  mit ihrer Dinte einbalsamiren, und mit der
feinsten Nadel ihres Scharfsinns die Gold- und Seide-
fäden einnähen, die eine fortdauernde Stickerei ruhm-
reicher Handlungen bilden. Meiner Schwäche jedoch
ist  es nicht erlaubt, zu solchem Stoffe und zu einer so
gefährlichen  Höhe  sich  hinauf  zu  schwingen  und  in
den Labyrinthen politischer Ränke und unter dem Ge-
töse  kriegerischer  Trompeten  herumzuschweifen;  da
ich hingegen Kenntniß von merkwürdigen Thatsachen
erlangt  habe,  so  schicke  ich  mich an,  dieselben,  ob-
gleich  sie  nur  Handwerker  und  sonst  geringe  Leute
betreffen, den Nachkommen zu überliefern, indem ich
von allem eine unverfälschte und einfache Erzählung
oder  nur  einen  Bericht  abfasse.  In  demselben  wird


man auf einer engen Schaubühne ergreifende Trauer-
spiele voll Schauder und Auftritte großartiger Ruchlo-
sigkeit,  Zwischenspiele  von  Handlungen  voller  Tu-
gend und engelgleicher Güte den teuflischen Werken
gegenüber gestellt sehen. Und wahrhaftig, wenn man
betrachtet,  daß  dieser unser Himmelsstrich unter der
Herrschaft  des  katholischen  Königs,  unsers  Herrn,
steht,   der  die  Sonne  ist,  die  nie  untergeht,  und  daß
über ihm, mit zurückgeworfenem Lichte, wie ein nie
abnehmender Mond, der Held edlen Stammes glänzt,
welcher  zur Zeit seine Stelle einnimmt, daß die hohen
Senatoren gleich Fixsternen und die andern ansehnli-
chen  Rathsherren  gleich  wandelnden  Planeten  ihr
Licht  überall  hin  ausstrahlen,  also  einen  erhabenen
Himmel  bildend,  so  kann  man,  da  man  ihn  in  eine
Hölle finsterer, ruchloser und grausamer Thaten ver-
wandelt sehen muß, die von übermüthigen Menschen
immer zahlreicher begangen werden, keine andere Ur-
sache davon auffinden, als teuflische Künste und teuf-
lisches  Machwerk,  denn die menschliche Bosheit an
sich allein möchte nicht hinreichen, so vielen Helden
zu  widerstehen,  die  mit Argusaugen und Briareusar-
men für das allgemeine Wohl wirken. Wenn ich aber
diese  Erzählung,  die  sich  zur  Zeit  meiner ersten  Ju-
gend zugetragen hat, niederschreibe, so werde ich, ob-
gleich die meisten Personen, die darin eine Rolle spie-
len, von dem Schauplatz der Welt abgetreten sind, um


den Parzen ihren Tribut abzutragen, nur aus schuldi-
gen  Rücksichten  ihre  Namen,  d.h.  ihr  Herkommen
verschweigen; ein Gleiches werde ich mit den Orten
thun        und nur die Gegend im Allgemeinen bezeichnen.
Es wird gewiß Niemand sagen, daß dies eine Unvoll-
kommenheit der Erzählung, eine Verunstaltung dieses
meines schlechten Machwerkes sei; es müßte denn ein
Kritiker sein, der aller Philosophie ganz und gar baar
wäre; denn was die Männer anlangt, die in ihr bewan-
dert sind, so werden sie wohl einsehen, daß der besag-
ten Erzählung im Wesentlichen nichts fehlt. Sintemal
es  eine  einleuchtende  und  von  Niemand  geleugnete
Sache  ist,  daß  die  Namen  nichts  als  reine  Nebensa-
chen sind     «

–  Wenn  ich  aber  die  heldenmäßige  Anstrengung
ausgehalten, diese Geschichte von der verblaßten und
zerkratzten Urschrift abzuschreiben, und sie, wie man
zu   sagen  pflegt,  ans  Licht  gezogen  habe,  wird  sich
dann Jemand finden, der die Anstrengung aushält, sie
zu lesen? –

Diese zweifelhafte Betrachtung, die bei dem müh-
seligen Entziffern einer hinter Nebensachen  ste-
henden  unleserlichen  Stelle  in  mir entstand,  machte,
daß ich das Abschreiben einstellte und ernstlicher dar-
über nachdachte, was zu thun sei. – Wohl ist es wahr,
sagte  ich  bei  mir,  indem ich  das  Manuskript  durch-
blätterte, wohl ist es wahr, daß dieser Hagel von red-


nerischem  Flitterwerk  und  Figuren  nicht  durch  das
ganze Werk so fort geht. Der gute Mann aus dem 17.
Jahrhundert  hat  gleich  von vorn herein  seine  Fähig-
keiten zeigen wollen; aber im Verlaufe der Erzählung
und  zuweilen  durch  lange  Stellen  hin  wird  der  Stil
weit natürlicher und einfacher. Ja, aber wie alltäglich
ist er, wie plump, wie unkorrekt! Lombardische Idio-
tismen  über  und  über,  falsch  angewandte  Redensar-
ten,   willkürliche   Sprachlehre,   verschrobene   Sätze.
Dann hier und da einige spanische Zierlichkeit einge-
streut,    und   was   noch   schlimmer   ist,   bei   den
schrecklichsten und rührendsten Stellen der Geschich-
te,           bei jeder Gelegenheit, die geeignet ist, Verwunde-
rung zu  erregen,  oder  zu  denken zu geben, kurz bei
allen  jenen  Stellen,  die  wohl  ein  wenig  Redekunst,
aber eine maßvolle, feine, geschmackvolle Redekunst
erfordern, verfehlt er niemals, die schon in seiner Ein-
leitung  angebrachte  anzuwenden.  Indem  er  alsdann
mit  erstaunlicher  Geschicklichkeit  die  widersprech-
endsten Eigenschaften vereinigt, macht er es möglich,
auf einer und derselben Seite, in einem und demselben
Satze, in einem und demselben Worte plump und zu-
gleich geziert zu sein. So bringt er z.B. hochtrabende
Deklamationen,  aus  gemeinen  Sprachfehlern  zusam-
mengesetzt,  und  überall  jene  gesuchte  Ungeschik-
klichkeit,  welche  der  eigenthümliche  Charakter  der
Schriften jenes Jahrhunderts in diesem Lande ist. Das


ist  aber wahrhaftig nichts, was man heutigen Lesern
bieten  kann;  sie  sind  zu  boshaft,  dieser  Art  von
Schwärmereien allzu überdrüssig. Ein Glück, daß mir
der         gute Gedanke gleich im Anfange dieser unseligen
Arbeit   gekommen   ist,   und   ich   wasche   mir   die
Hände. –

Im Begriff jedoch, die alte Scharteke zuzumachen,
um sie wegzulegen, that es mir leid, daß eine so schö-
ne  Geschichte  ganz  unbekannt  bleiben  sollte;  denn,
was die Geschichte betrifft, so kann es sein, daß sie
dem Leser anders scheint, mir aber schien sie schön,
wie ich sage, sehr schön. – Warum könnte man nicht,
dachte  ich,  die  Reihe  der Thatsachen diesem Manu-
skripte  entnehmen  und  den  Stil verbessern? Da  sich
keine  vernünftige  Entgegnung  darbot,  so  wurde  der
Entschluß  schnell  gefaßt.  Dies  ist  der  Ursprung  des
gegenwärtigen Buches, mit einer der Wichtigkeit des
Buches selbst gleichen Freimütigkeit erklärt.

Einige von jenen Thatsachen, gewisse, von unserm
Autor beschriebene Sitten, kamen uns jedoch so neu,
so seltsam vor, um nichts Schlimmeres zu sagen, daß
wir vorher andere Zeugen haben befragen wollen, ehe
wir ihm Glauben schenken; und wir haben uns daran
gemacht, in den Denkwürdigkeiten jener Zeit heimzu-
suchen,  um uns  zu  überzeugen,  ob  es damals in der
Welt  wirklich so zugegangen ist. Eine solche Unter-
suchung  zerstreute  alle  unsere  Zweifel;  bei  jedem


Schritte  stießen  wir  auf  ähnliche  und  noch  stärkere
Dinge; und was uns noch entscheidender dünkte, wir
haben   sogar   einige   Persönlichkeiten   aufgefunden,
über die wir im Zweifel waren, ob sie wirklich existirt
hätten, da wir, außer in unserm Manuskripte, niemals
von  ihnen  Kenntniß  gehabt  hatten.  Bei  Gelegenheit
werden wir einige jener Zeugnisse anführen, um den
Dingen  Glauben  zu  verschaffen,  die  der  Leser  um
ihrer Seltsamkeit willen eher versucht sein möchte zu
leugnen.

Da wir aber den Stil unsers Autors als unerträglich
verwarfen,  welchen  Stil  haben  wir  dafür  an  dessen
Stelle gesetzt? Das bleibt die Frage.

Wer  sich  auch  herausnimmt,  das  Werk  eines  An-
dern umzuarbeiten, ohne darum gebeten zu sein, setzt
sich dem aus, von dem seinigen eine strenge Rechen-
schaft abzulegen, und zieht sich in gewisser Weise die
Verbindlichkeit dafür zu; es ist dies eine Regel nach
Fug          und Recht, der wir uns durchaus nicht zu entzie-
hen  gesonnen  sind.  Ja,  um  uns  von  freien  Stücken
nach ihr zu richten, hatten wir uns vorgenommen, uns
über  die  von uns eingehaltene Art zu schreiben um-
ständlich  zu  rechtfertigen;  zu  diesem Zwecke  haben
wir  die ganze Zeit der Arbeit über darnach getrachtet,
die möglichen und etwaigen Kritiken zu errathen, in
der Absicht, sie alle im Voraus abzuweisen. Und hier-
in   würde   nicht   die   Schwierigkeit  gelegen  haben;


denn – wir müssen es zur Ehre der Wahrheit sagen –
es kam uns nicht eine  Kritik in den Sinn, der nicht
sogleich  eine  triumphirende  Antwort  gefolgt  wäre,
eine von den Antworten, die, ich sage nicht, die Fra-
gen lösen, sondern sie umstellen. Oft auch ließen wir
zwei Kritiken einander in die Haare gerathen und die
eine von der andern niederschlagen; oder wenn wir sie
gründlich prüften und aufmerksam verglichen, gelang
es  uns  zu  entdecken  und  zu  beweisen,  daß  sie,  ob-
gleich dem Anscheine nach sich widersprechend, doch
von einer und derselben Art waren, alle beide daher
rührten,  daß  man  die  Thatsachen  und  Grundsätze
nicht beachtet hatte, auf welche das Urtheil sich grün-
den mußte; indem wir sie dann zu ihrer großen Ver-
wunderung  zusammenstellten,  schickten  wir  sie  mit
einander  ihrer  Wege.  Es  wird  wohl  niemals  einen
Autor gegeben haben, der so augenscheinlich bewie-
sen,  daß  er  recht  gethan  habe.  Aber  was?  Da  wir
dabei  waren,  alle  die  besagten  Einwendungen  und
Antworten aufzufinden, um sie in einige Ordnung zu
stellen,  lieber  Himmel! da waren wir im Begriff, ein
Buch zu machen. Als wir dies gewahr wurden, gaben
wir  den  Gedanken  aus  zwei  Gründen  auf,  die  der
Leser ganz gewiß billigen wird: erstens, weil es eine
Lächerlichkeit  wäre,  ein  Buch  zu  schreiben,  um ein
anderes,  oder  auch  nur  um den  Stil eines  andern zu
rechtfertigen,  zweitens,  weil  von  Büchern  eines  auf


einmal genug, wenn nicht gar schon zu viel ist.


Erstes Kapitel.

Der Arm des Comersees, der sich gegen Süden durch
zwei  ununterbrochene  Bergketten  hinzieht  und,  je
nachdem diese hervortreten oder zurückweichen, eine
Menge  von  Buchten  und  Busen  bildet,  verengt  sich
plötzlich und nimmt  zwischen einem Vorgebirge zur
Rechten und einem gegenüberliegenden weiten Gesta-
de  den  Lauf  und  die  Gestalt  eines  Flusses  an.  Die
Brücke,  die  daselbst  beide  Ufer  verbindet,  scheint
diese Umwandlung dem Auge noch sichtbarer zu ma-
chen  und  bezeichnet  den  Punkt, wo  der  See aufhört
und die Adda  beginnt. Eine Strecke weiter entfernen
sich jedoch die beiden Ufer aufs neue von einander,
die Wasserfläche wird breiter und die Adda verwan-
delt sich wieder in einen See, der in neue Buchten und
Busen  verläuft. Das Uferland, durch die Anschwem-
mung dreier großer Gewässer gebildet, senkt sich all-
mählich  und  lehnt  sich  an  zwei  zusammenhängende
Berge, von denen der eine der Sankt Martinsberg, der
andere  in  lombardischer  Mundart  il  Resegone,  die
große Säge, genannt wird, von seinen vielen emporra-
genden  Spitzen,  die  ihm  in  der  That  das  Ansehen
einer  Säge  geben.  Wer  ihn  daher  von  dem  rechten
Punkte, wie z.B. von Mailands Basteien aus, die ihm
im Norden  gerade  gegenüber  liegen,  erblickt,  unter-


scheidet ihn in der langen, ausgedehnten Gebirgskette
leicht an diesem einfachen Merkmal, das ihn vor allen
übrigen, weniger bekannten und hervorragenden Ber-
gen auszeichnet. Eine gute Strecke weit steigt das Uf-
erland allmählich bergan; dann aber zertheilt  es sich
in  Hügel und  Thalschluchten,  in  Anhöhen und  Ebe-
nen, den Felsenmassen der beiden Berge gemäß und
dem Bette, das sich die Fluten gewühlt haben. Der äu-
ßerste  Rand,  von  den  Buchten  der  Gewässer durch-
schnitten, besteht fast nur aus Kiessand und Kieselge-
stein; weiter hinaus sind Felder und Weinberge, ein-
zelne  Landgüter  mit  Wohnhäusern  und  Gehöften;
auch Gebüsche ziehen sich hin und wieder den Berg
hinauf.  Lecco,   die  vorzüglichste  dieser  Ortschaf-
ten,  die  dem ganzen Gebiete den Namen giebt, liegt
unfern  der  Brücke,  am  Ufer  des  Sees,  und  befindet
sich sogar zum Theil im See selbst, wenn dieser an-
schwillt; heutzutage ein ansehnlicher Flecken, der auf
dem Wege ist, eine Stadt zu werden. Zu der Zeit nun,
als die Begebenheiten sich ereigneten, die wir erzäh-
len wollen, war dieser ansehnliche Flecken auch eine
Festung, hatte die Ehre, einen Befehlshaber zu beher-
bergen, und genoß den Vortheil, eine stehende Besat-
zung  spanischer  Soldaten  zu  besitzen,  welche  die
Frauen  und  Jungfrauen  des  Landes  Sittsamkeit lehr-
ten, dann und wann einem und dem andern Ehemann
oder Vater hülfreich zur Seite standen und am Ende


des Sommers niemals ermangelten, sich in die Wein-
berge zu zerstreuen, um die Trauben zu pflücken und
den Landleuten die schwere Mühe der Weinlese zu er-
leichtern. Von einem Acker zum andern, von der An-
höhe zum Ufer hernieder, von Hügel zu Hügel liefen
und  laufen  noch  heute  große  und  kleine  Fußwege,
mehr oder weniger steil, oder eben; oft durchschnei-
den sie alte, aus Felsengestein gebildete Mauern, die
von Epheu umschlungen über und über grün sind, und
wo der erhobene Blick durch die überhangenden Fel-
sen nichts als einen Streifen Himmel oder irgend eine
Bergspitze entdeckt; zuweilen ziehen sie sich über of-
fene Hochebenen hin, und von hier aus eröffnet sich
dem Blick eine mehr oder weniger weite Aussicht, die
aber  immer neue Abwechselungen gewährt, je nach-
dem die verschiedenen Gesichtspunkte einen größern
oder kleinern Theil der Gegend umfassen und je nach-
dem diese oder jene Landschaft hervortritt oder sich
verbirgt:   überall,   wohin   man   blickt,   der   reichste
Wechsel von Mannigfaltigkeit. Hier erscheint in wei-
ter  Ausdehnung  der  farbenschillernde  Spiegel  des
Sees, der sich dort in weiter Ferne schließt, oder viel-
mehr sich in irgend einem Irrgange des Gebirges ver-
liert;  nach  und  nach breitet er sich zwischen andern
Bergen wieder aus, die einer nach dem andern vor den
Blicken auftauchen, und die der See, mit den kleinen
Dorfschaften  des  Gestades  in  umgekehrtem  Bilde


zurückwirft. Auf jener Seite zeigt sich der Arm eines
Flusses,  dann  ein  See,  dann  wieder  ein  Fluß, der  in
leuchtender   Schlangenwindung  sich  zwischen  den
Bergen verliert, die ihn begleiten und die, stufenweise
sich  senkend,  gleichsam  wie  in  blauer  nebelhafter
Ferne am Horizonte verschwinden. Der Ort, von wel-
chem aus der Wanderer diese mannigfaltigen Schau-
spiele  überschaut,  bietet  selbst  immer  neue  Schau-
spiele dar; der Berg, an dessen Abhang man hinwan-
delt, wechselt fast bei jedem Schritte mit seinen Gip-
feln und Gründen; was eben noch eine einzige Berg-
spitze  schien,  verwandelt  sich  unvermuthet  in  eine
Bergkette, und was erst sich auf der Anhöhe darstell-
te, erscheint plötzlich auf ihrem Gipfel; der anmuthige
und  heimische  Eindruck  dieser  Abhänge  mildert  so
freundlich  den  Ausdruck  des  Wilden  und  schmückt
umsomehr die Pracht der übrigen Aussichten.

Durch einen dieser schmalen Fußwege kehrte gegen
Abend des 7. Novembers 1628 Don   Abbondio 

**, Pfarrer einer der schon bezeichneten Ortschaften,
langsamen   Schrittes   von  einem  Spaziergang  nach
Hause  zurück;  der  Name  der  Ortschaft  wie  der  Ge-
schlechtsname des Mannes ist in unserm Manuskripte
nirgends  aufzufinden.  Ruhig  betete  er  sein  Brevier
und  schloß  zuweilen  das  Gebetbuch  zwischen  dem
einen  und  dem  andern  Psalm,  den  Zeigefinger  der
rechten  Hand  als  Merkzeichen  dazwischen  legend,


faltete  dann  die  Hände auf dem Rücken in  einander
und  schritt  zur  Erde  blickend  weiter,  mit  dem Fuße
die Steine gegen die Mauer werfend, die ihn auf sei-
nem Wege hinderten.

Endlich erhob er den Blick und heftete ihn auf die
Seite eines Gebirges, wo das Licht der schon gesun-
kenen Sonne durch die Spalten des gegenüberliegen-
den Berges brach und sich hie und da wie breite un-
gleiche Purpurstreifen an den hervorragenden Massen
abmalte. Nachdem er das Brevier wieder aufgeschla-
gen  und  ein  anderes  Stück  gebetet  hatte,  kam er  an
eine  Krümmung  des  Weges,  wo  er  stets  die  Augen
vom Buche zu erheben und sich umzuschauen pflegte,
wie  er  es  auch  heute  that.  Nach  dieser  Krümmung
ging der Weg etwa sechzig Schritt gerade aus; dann
theilte er sich in zwei schmale Wege in Gestalt eines
Ypsilons. Der zur Rechten führte den Berg herauf zu
der  Pfarrwohnung;  der  linke  senkte sich abwärts ins
Thal hinab bis zu einem wilden Bache, wo die Mau-
ern dem Wanderer nur bis an die Hüften reichten. Am
Ende dieses  Pfades  befand  sich  eine  kleine Kapelle,
an  der  ziegelfarbig  auf  grauem  Grunde  lange,  ge-
schlängelte,  zugespitzte  Figuren  gemalt  waren,  die
nach der Absicht des Künstlers und in den Augen der
dortigen Bewohner Flammen bedeuteten; diese wech-
selten  wieder  ab  mit andern  unbeschreibbaren  Figu-
ren, welche die Seelen im Fegefeuer vorstellen sollten.


Der Pfarrer wandte sich auf seinem Wege um und,
indem er den Blick wie gewöhnlich auf die kleine Ka-
pelle richtete, sah er Etwas, das er nicht erwartet hatte
und  das  er  lieber  nicht  gesehen  hätte.  Zwei Männer
standen sich am Zusammenfluß der beiden Fußwege,
wenn  man  so  sagen  darf,  gegenüber:  der  Eine  von
ihnen  rittlings  auf der kleinen, niedrigen Mauer, das
eine Bein nach außen hin baumeln lassend, während
der andere Fuß auf dem Boden des Weges ruhte; sein
Gefährte  lehnte  stehend  gegen die  Mauer, die  Arme
über der Brust gekreuzt.

Haltung,  Kleidung  und  was  sonst  der  Pfarrer  von
ihrem Aeußern aus der Entfernung erkennen konnte,
ließ keinen Zweifel zu über den Stand, dem sie ange-
hörten. Beide hatten auf dem Kopfe ein grünes Netz,
aus  dem  auf  der  Stirn  ein  ungeheurer  Haarbüschel
hervorkam und dessen Ende mit einer großen Quaste
auf  der  linken Schulter  herabhing;  lange  gekräuselte
Schnauzbärte,  einen  glänzenden  ledernen  Gürtel,  in
dem zwei Pistolen befestigt waren; ein kleines, gefüll-
tes Pulverhorn an einem Halsband vor der Brust hän-
gend;  aus  der  Tasche  der  weiten,  faltigen  Hose  sah
der Griff eines Messers hervor; einen Degen, in des-
sen  glänzend  polirter  Messingscheide  Namenszüge
eingezeichnet  waren:  auf  den  ersten  Blick  erkannte
man sie für Bravi. 

Diese  Gattung  von  Menschen,  welche  jetzt  ganz


verschwunden ist, stand damals in der Lombardei in
ihrer Blüthe und war schon sehr alt. Für den, welcher
keine  Vorstellung  von  ihr  hat,  mögen  hier  einige
glaubwürdige  Angaben  über  ihren  eigenthümlichen
Charakter, über die gemachten Anstrengungen, sie zu
vertilgen, und über ihre rauhe, zähe Lebenskraft fol-
gen.

Am  8.  April  des  Jahres  1583  hatte  Don   Car- 
los  von Aragonien, Fürst von Castelvetrano, Herzog
von Terranuova,  Marquis  von Avola, Graf von Bur-
geto, Großadmiral und Feldherr von Sicilien, Statthal-
ter  von  Mailand  und  Generalkapitän  Seiner  katholi-
schen Majestät in Italien, »völlig unterrichtet von dem
unerträglichen  Elend,  in  welchem die  Stadt  Mailand
wegen  der  Bravi  und  Vagabonden  lebt  und  gelebt
hat«, eine öffentliche Landesverweisung gegen sie er-
lassen. Er erklärte und bestimmte darin, »daß alle die-
jenigen  für  Bravi  und  Vagabonden  gehalten  werden
sollen,  Fremde  oder  Einheimische,  welche  kein  Ge-
werbe haben, oder wenn sie es haben, es nicht treiben,
die mit oder ohne Besoldung irgend einem Ritter oder
Edelmann, Beamten oder Kaufmann durch Dienstlei-
stungen beistehn, um, wie man es sicher voraussetzen
kann, Andern Fallen zu stellen. Allen diesen gebietet
er,  binnen  sechs  Tagen das  Land zu  verlassen,  kün-
digt  den  Widerspenstigen  die  Galeerenstrafe  an  und
gestattet allen Gerichtsbeamten die härtesten und un-


beschränktesten  Gewaltmittel  zur  Ausübung  dieses
Befehls.«

Aber  schon  im  Jahre  darauf  mußte  der  genannte
Herr wahrnehmen, daß die ganze Stadt nach wie vor
mit Bravi  überfüllt  war, die ihr gewöhnliches Leben
fortführten,  die  weder  ihre  Sitten  verändert  noch  an
Zahl abgenommen hatten, und er erließ daher am 12.
April einen zweiten, noch schärferen öffentlichen Auf-
ruf, in welchem er unter andern Befehlen vorschreibt:
Daß Jeder, wer er auch sei, Bürger oder Fremder, von
welchem es durch zwei Zeugen angegeben wird, daß
er      in der öffentlichen Meinung für einen Bravo  gilt,
auch  wenn ihm kein Verbrechen nachgewiesen wer-
den kann, nur auf den bloßen Verdacht hin, ohne wei-
tere  Beweise  von  jedem  Richter  auf  die  Folter  ge-
bracht werden kann, um den Proceß gegen ihn einzu-
leiten,  und  daß  er  darnach,  ohne  irgend  ein  Verbre-
chen eingestanden zu haben, nur wegen des Rufes und
Namens eines Bravo  zu dreijähriger Galeerenstrafe
verurtheilt werden kann. Alles dies und noch mehreres
(was  hier  übergangen  wird)  soll  streng  befolgt  wer-
den,  weil  »Seine  Excellenz  fest  auf  den  Gehorsam
eines Jeden besteht.«

Man  sollte  wohl  glauben,  daß  schon  der  bloße
Wiederhall    eines    so    kräftigen,    nachdrücklichen
Machtwortes alle Bravi  hätte für immer verschwin-
den lassen; aber das Edikt eines nicht weniger mächti-


gen und berühmten Herrn überzeugt uns vom Gegen-
theil.

Juan    Fernandez   von  Velasco,  Connetabel
von Castilien, Oberkammerherr Seiner Majestät, Her-
zog  der  Stadt  Frias,  Graf von Haro und  Castelnovo,
Herr  der  Stadt  Velasco  und  der  der  sieben  Infanten
von   Lara,   Statthalter   des   Mailändischen   Staates
u.s.w., »auch völlig unterrichtet von dem schädlichen
und  verderblichen  Einfluß, den die Bravi und Vaga-
bonden auf die Wohlfahrt und Sicherheit des Publik-
ums  haben,  indem  die  Gerechtigkeit  hintergangen
wird«,  kündigt  ihnen  am 5.  Juni  1593  aufs  neue an,
daß  sie  binnen  sechs  Tagen  das  Land  zu  räumen
haben  und  wiederholt  ihnen  dabei  ausdrücklich  die
Vorschriften und Drohungen seines Vorgängers. Bald
darauf  aber  muß  er  zu  seinem  großen  Aerger  und
Schmerz erfahren, »daß die Bravi  und Vagabonden
sich täglich in der Stadt und im Staate vermehren, daß
sie  Tag  und  Nacht  Verbrechen  aller  Art,  Raub  und
Mord ausüben, denen sie sich um so leichter ergeben
können, als sie von ihren Häuptern und Helfershelfern
in  Schutz  genommen  werden«,  und  wie  man  es  bei
hartnäckigen  Krankheiten  zu  thun  pflegt, so  wurden
auch  hier  die  nämlichen  Mittel  in  verstärkter  Dosis
verordnet. »Jedermann vermeide durchaus diesen Be-
fehlen  entgegen  zu  handeln«,  schließt  der  Aufruf,

»denn  Seine  Excellenz  würde  mit  unbarmherziger


Strenge  verfahren,  weil  sie  fest  und  bestimmt  be-
schlossen hat, daß dies die letzte Warnung sei.«

Sein   Nachfolger,   Don    Pedro    Enriquez 
von  Acevedo,  Graf  von  Fuentes,  Hauptmann  und
Statthalter von Mailand, war jedoch aus guten Grün-
den  anderer  Meinung;  »auch  völlig  unterrichtet  von
dem  Elende,  welches  durch  die  große  Anzahl  der
Bravi  über die Mailändischen Staaten hereingebro-
chen«,  ist  er  entschlossen,  dieses  verderbliche  Volk
gänzlich  auszurotten,  und  erläßt  am  5.  Dezember
1600 einen neuen Aufruf voll ernstester Bedrohungen
und fester Vorsätze, »die mit aller Strenge ohne Hoff-
nung  auf  Nachsicht  buchstäblich  ausgeführt  werden
sollen.«

Man muß jedoch annehmen, daß er sich ihnen nicht
mit all dem guten Willen entgegen stellte, den er an-
zuwenden wußte, um Kabalen zu spinnen und seinem
großen Feinde Heinrich IV. Feinde zu erzeugen; denn
es gelang ihm, wie die Geschichte beweist, den Her-
zog  von  Savoyen  gegen  den  König  zu  bewaffnen,
welcher durch ihn mehr als eine Stadt verlor, und wie
gut  verstand  er  es,  den  Herzog  Biron  in  eine  Ver-
schwörung zu verwickeln, durch welche dieser seinen
Kopf  verlor.  Was  aber  das  verderbliche  Geschlecht
der  Bravi   betrifft,  so  vermehrte  sich  dasselbe  bis
zum  22.  September  1612  unaufhörlich.  An  diesem
Tage   dachte   Don     Giovanni    von   Mendoza,


Markgraf  von  Hynojosa,  Statthalter  u.s.w.,  ernstlich
daran, sie auszurotten, und sendete auch wirklich an
die  königlichen Drucker Pandolfo  und  Marco Tullio
Malatesti die gewöhnliche Verordnung ab, verbessert
und vermehrt, damit sie zur Vertilgung der Bravi ge-
druckt  wurde.  Dieselben  lebten  aber  ungestört  fort,
und  Don   Gomez   Suarez  von  Figueroa,  Her-
zog  von  Feria,  Statthalter  u.s.w.,  erließ  am  24.  De-
zember 1618 die nämlichen, noch stärkeren Drohun-
gen an sie. Sie wurden aber auch hierdurch nicht ver-
nichtet,  und  Don   Gonzalo   Fernandez  von
Cordova, unter dessen Regierung Don Abbondio sei-
nen Spaziergang machte, sah sich gezwungen, am 5.
Oktober  1627,  also  ein  Jahr,  einen  Monat und  zwei
Tage vor jenem gedachten Ereigniß, die gewöhnlichen
Aufrufe gegen die Bravi wieder bekannt zu machen.

Es  war dies nicht die letzte Bekanntmachung; wir
erwähnen aber der nachherigen hier nicht mehr, weil
sie über die Zeit, in der unsre Geschichte sich zutrug,
hinausgehen. Nur einer gedenken wir noch, vom 13.
Februar 1632, in welcher der Herzog von Feria, zum
zweiten Male Statthalter, uns verkündet, »daß die al-
lerschlimmsten  Schandthaten  von  den  Bravi  ausge-
hen«. Dies genügt, um zu wissen, daß es in der Zeit,
in der wir uns bewegen, immer noch Bravi  gab.

Daß die zwei vorher beschriebenen hier Jemand er-
warteten, war nur allzu klar; was aber Don Abbondio


dabei  sehr  mißfiel,  war, daß  er  aus  gewissen Bewe-
gungen bemerken mußte, er sei der Erwartete. Denn
bei seinem Erscheinen hatten Beide schnell den Kopf
erhoben,   sich   einander   angesehen,   als   sagten   sie
Beide auf einmal zugleich: Er ist es. Der, welcher ritt-
lings saß, hatte sich erhoben, indem er das Bein nach
dem Wege herüberzog; der andere trat von der Mauer
zurück und Beide schritten ihm entgegen. Der Pfarrer
hatte  sein  Brevier  geöffnet  und  that  als  ob  er  läse,
blickte aber heimlich darüber hin, um ihre Bewegun-
gen zu beobachten, und da er sie grade auf sich zu-
kommen  sah,  bestürmten  ihn  plötzlich  tausend  Ge-
danken. Er fragte sich schnell, ob zwischen den Bravi
und  ihm  nicht  rechts  oder  links  noch  ein  Ausweg
wäre, aber eben so schnell erinnerte er sich, daß kei-
ner war; rasch prüfte er sich dann, ob er sich vielleicht
gegen irgend einen Mächtigen oder einen Rachsüchti-
gen vergangen habe, doch sein gutes Gewissen beru-
higte und tröstete ihn in dieser Qual. Die beiden Bravi
kamen indessen immer näher, indem sie ihn scharf be-
obachteten. Er steckte den Zeige- und Mittelfinger der
linken  Hand  in  seinen  Halskragen,  als  wollte  er  ihn
zurecht rücken, und indem er dabei das Gesicht um-
wandte, schielte er, so weit er konnte, hinter sich, ob
vielleicht Jemand des Weges käme; aber er sah Nie-
mand. Er warf einen Blick über die kleine Mauer nach
den Feldern: auch hier zeigte sich Niemand. Schüch-


tern wagte er es, grade aus zu sehen, doch nichts zeig-
te  sich  seinen  Blicken  als  die  beiden  Bravi.  Was
thun? Umkehren? Davonlaufen? Dazu war keine Zeit
mehr; auch hieße es ihnen zurufen: verfolgt mich, und
das wäre noch schlimmer. Da er der Gefahr nicht aus-
weichen konnte, so lief er ihr entgegen, denn die Au-
genblicke  der  Ungewißheit wurden so  peinigend  für
ihn,  daß er nichts mehr wünschte, als sie abzukürzen.
Er  beeilte  daher  seine  Schritte,  betete  mit  lauterer
Stimme einen kleinen Vers her und zwang seinem Ge-
sicht so viel Ruhe und Heiterkeit auf, als er nur irgend
konnte. Als er sich gleich darauf den rechtschaffenen
Männern dicht gegenüber befand, sagte er in Gedan-
ken:  da  sind  wir,  und  blieb  lächelnd  stehen.  »Herr
Pfarrer«, sagte einer der Beiden und durchbohrte ihn
mit den Augen.

»Was  befehlen  Sie?«  antwortete  schnell  Don  Ab-
bondio,  indem er  die  Augen  von dem Buche  erhob,
welches  er  aufgeschlagen  immer  vor  sich  hinhielt.

»Sie  haben  den  Vorsatz«,  fuhr  der  Andere  drohend
und  zornig  fort,  als  ob  er  einen  Untergebenen  auf
einer  Schelmerei  ertappe,  »Sie  haben  die  Absicht,
Renzo  Tramaglino  und  Lucia  Mondella  morgen  zu
trauen.« »So ist es«, antwortete mit zitternder Stimme
Don  Abbondio:  »so  ist  es.  Sie  sind  Weltmänner,
meine Herren, und wissen sehr gut, wie es mit solchen
Dingen geht. Der arme Pfarrer wird so mit hineinge-


zogen; sie machen ihre Geschäfte unter sich ab, und
dann      und dann kommen sie zu uns, um den Scha-

den  wieder  gut  zu  machen;  und  wir  ...  wir  sind  die
Diener der Gemeinde.«

»Wohlan«,  sagte  der  Bravo  leise,  aber  im  festen,
befehlenden  Ton, »diese Ehe wird nicht geschlossen
werden, weder morgen, noch jemals.«

»Aber,  meine  Herren«,  erwiederte  Don  Abbondio
so sanftmüthig und höflich wie Jemand, der einen Un-
geduldigen  überzeugen  will,  »aber,  meine  Herren,
versetzen  Sie  sich  doch  einmal  in  meine  Stelle  ....

wenn die Sache von mir abhinge ... Sie sehen wohl,
daß ich nichts davon habe    «

»Ei  was«,  unterbrach  ihn  der  Bravo,  »wenn  die
Sache mit Geschwätz abgemacht wäre, so würden Sie
uns bald in die Tasche stecken. Wir verstehen nichts
davon und wollen auch nichts mehr davon wissen. Sie
sind gewarnt     Sie verstehen uns.«

»Aber die Herren sind viel zu gerecht, viel zu ver-
nünftig     «

»Aber«, entgegnete diesmal der andere Geselle, der
bis  jetzt  noch  nicht  gesprochen  hatte,  »aber aus  der
Ehe wird nichts, oder     « hier folgte ein derber Fluch,

»oder wer sie  abschließt,  der  wird es  nicht  bereuen,
weil er keine Zeit dazu haben wird und     « abermals

ein Fluch.

»Still,  still!«  fing  der  erste  Sprecher  wieder  an,


»der Herr Pfarrer kennt die Welt; und wir sind recht-
schaffene Leute, die ihm nichts Uebles zufügen wol-
len, wenn er Vernunft annimmt. Herr Pfarrer! der gnä-
dige  Herr,  Don  Rodrigo,  unser  Gebieter,  läßt  Sie
freundlich grüßen.«

Dieser Name wirkte in Don Abbondio's Seele wie
ein Blitzstrahl, der bei einem nächtlichen Sturmgewit-
ter  plötzlich  die  Gegenstände  auf  einen  Augenblick
beleuchtet  und  den  Schrecken  erhöht.  Unwillkürlich
machte  er  eine  tiefe  Verbeugung  und  sagte:  »Wenn
Sie mir nur beibringen könnten ...« »Oho! Ihnen was
beibringen, der sehr gut Latein versteht«,  unterbrach
ihn der Bravo mit einem groben, wüthenden Geläch-
ter.  »An  Ihnen  ist  die  Reihe.  Und  vor  Allem lassen
Sie sich kein Wort entschlüpfen über den Wink, den
wir Ihnen zu Ihrem Besten gegeben haben; sonst .....

eh       würde Ihnen dasselbe geschehen, als wenn Sie

die  Ehe schließen.  Wohlan, was sollen wir in Ihrem
Namen dem gnädigen Herrn Don Rodrigo sagen?«

»Daß ich ehrerbietig    «

»Erklären Sie sich deutlicher!«

»Bereit     bereit bin, ihm zu gehorchen.«

Indem er diese Worte aussprach, wußte er eigent-
lich  nicht,  ob  er  ein  Versprechen  von sich  gab oder
nur eine Höflichkeitsbezeigung. Die Bravi aber stell-
ten sich, als ob sie solche in ernsterem Sinne nähmen.

»Sehr  wohl,  Herr  Pfarrer,  gute  Nacht«,  sagte  der


Eine, im Begriff sich mit seinem Gefährten zu entfer-
nen. Don Abbondio, der wenige Augenblicke vorher
eines  seiner  Augen  darum  gegeben  haben  würde,
ihnen zu entkommen, hätte jetzt gern die Unterhaltung
und  die  Unterhandlung  verlängert.  »Meine  Herren«,
hub er an, indem er das Gebetbuch mit beiden Hän-
den schloß; diese aber hörten ihn nicht weiter an, son-
dern  schlugen den  Weg ein,  auf dem sie gekommen
waren, und entfernten sich, ein Liedchen singend, das
ich nicht beschreiben will. – Der arme Don Abbondio
blieb einen Augenblick mit offenem Munde wie ver-
zaubert stehen; dann schlug er den der beiden Wege
ein, welcher nach seinem Hause führte, nur mühsam
seine Beine, die ihm wie gelähmt schienen, vorwärts
bringend.  Man  wird  seinen  Gemüthszustand  besser
verstehen,  wenn  wir  Einiges  über  die  Verhältnisse
und      die  Zeiten,  in  denen  er  lebte,  mitgetheilt  haben
werden.

Don  Abbondio,  der  Leser  wird  es  schon  wahrge-
nommen  haben,  war  nicht  mit  dem  Herzen  eines
Löwen auf die Welt gekommen. Von seinen frühsten
Jahren an hatte er erfahren müssen, daß der schlimm-
ste  Stand  der  eines  Thieres  ohne  Klauen  und  ohne
Zähne ist, welches nicht zugleich auch die Neigung,
sich verschlingen zu lassen, in sich fühlt. Die gesetz-
liche  Macht  beschützte  einen  ruhigen,  friedlichen
Menschen in keiner Weise. Nicht, daß es an Gesetzen


und Strafen gegen Gewaltthaten gefehlt hätte; sie re-
gneten vielmehr hernieder; die Verbrechen waren auf-
gezählt  und  mit  ängstlicher  Weitschweifigkeit  be-
schrieben; die thöricht übertriebenen Strafen wurden
fast  bei  jedem einzelnen  Falle  nach  der  Willkür des
Gesetzgebers  oder  der  hundert  Vollzieher  noch  ver-
größert,  und  das  ganze  Verfahren  zielte  nur  darauf
hin, den Richter von Allem zu entbinden, was ihm bei
einer Verurtheilung hinderlich sein konnte. Die Stel-
len,  welche  wir  aus  den  Verordnungen  gegen  die
Bravi angeführt haben, sind ein kleiner, aber treffen-
der Beweis davon.

Trotzdem, vielleicht grade aus diesem Grunde dien-
ten  die  immer wiederholten  und  verstärkten  Verord-
nungen  unter  den  verschiedenen  Regierungen  nur
dazu, die Ohnmacht ihrer Erlasser zu bekunden; oder,
wenn  sie  wirklich  einigen  Erfolg  hervorbrachten,  so
war es nur der, daß sie die Bedrückungen, welche die
Friedsamen und Schwachen schon genug von den Ru-
hestörern  zu  erdulden  hatten,  noch  vermehrten.  Die
Straflosigkeit  war  so  ausgebildet,  daß  sie  Wurzeln
hatte,  welche die  öffentlichen  Aufrufe  weder fassen,
noch ausreißen konnten. Derartig waren auch die Zu-
fluchtstätten und die Vorrechte einiger Stände, welche
die  gesetzliche  Macht  theils  anerkannte,  theils  mit
grollendem Stillschweigen duldete, oder mit vergebli-
chen Einsprüchen angriff, die aber von jenen Ständen


mit  Eifersucht  auf  ihren  Vortheil  und  auf  ihre  Ehre
behauptet und beschützt wurden. Diese Straflosigkeit,
jetzt  bedroht  und  beschimpft, aber  durch  keine Ver-
ordnung zerstört, mußte natürlich, bedroht und ange-
griffen, immer neue Kräfte und neue Erfindungen an-
wenden,  um  sich  zu  erhalten.  So  geschah  es  denn
auch in der That; beim Erscheinen der Verordnungen,
um die Gewaltthätigen zu unterdrücken, suchten diese
in ihrer wirklichen Kraft neue bequemere Mittel, um
das, was jene untersagt hatten, fortsetzen zu können.
Sie  durften  freilich  den  Arglosen,  der  ohne  eigene
Kraft  und  ohne  Schutz  war, bei  jedem Schritte  fest-
nehmen  und  ängstigen;  denn  dazu  hatten  sie  Jeder-
mann an der Hand, und um Verbrechen zu verhüten
oder zu bestrafen, unterwarfen sie jede Bewegung des
Privatmannes  dem willkürlichen  Ausspruch  von  Ge-
setzesvollziehern jeder Art.

Wer  aber,  ehe  er  ein  Verbrechen  beging,  seine
Maßregeln getroffen hatte, sich bei Zeiten in ein Klo-
ster oder in einen Palast zu flüchten, wohin die Scher-
gen  niemals  gewagt  haben  würden,  den  Fuß  zu  set-
zen;  wer,  ohne  andere  Versicherungen,  eine  Livree
trug,  die  zu  vertheidigen  die  Eitelkeit  und  der  Vor-
theil, eine mächtige Familie, einen ganzen Stand ver-
pflichtete,  der  war  in  seinen  Handlungen  frei  und
konnte über die Menge von Verordnungen sich lustig
machen. Selbst von denen, die angestellt waren, die-


selben  vollziehen  zu  lassen,  gehörten  Einige  durch
Geburt  der  bevorrechteten  Partei  an,  der  sich Andre
des Schutzes wegen unterwarfen; diese wie jene hiel-
ten durch Erziehung, Vortheil, Gewohnheit und durch
Nachahmung an  den  gefaßten Grundsätzen fest, und
sie   würden sich wohl gehütet haben, aus Liebe für ein
an die Ecken ausgehängtes Stück Papier dieselben zu
verletzen. Wenn auch die mit der unmittelbaren Aus-
führung  beauftragten  Menschen  unternehmend  wie
Helden,  gehorsam  wie  Mönche  und  opferfähig  wie
Märtyrer gewesen wären, sie würden damit nichts er-
reicht haben, denn sie waren nicht nur an Anzahl ge-
ringer als die, mit denen sie in den Kampf traten, sie
hatten auch noch die herrliche Aussicht, von dem ver-
lassen zu werden, der ihnen zu handeln gebot. Ueber-
dies waren dieselben im Allgemeinen die verworfen-
sten  und  ruchlosesten  Subjekte  ihrer  Zeit;  ihr  Amt
ward sogar von denen für verächtlich gehalten, welche
sich davor fürchteten, und ihr Titel galt für eine Be-
schimpfung. Es war daher wohl natürlich, daß sie, an-
statt          ihr  Leben aufs  Spiel zu  setzen  und  an  ein  ver-
zweifeltes Unternehmen wegzuwerfen, ihre Unthätig-
keit  oder  vielmehr  ihre  Nachsicht  an  die  Mächtigen
verkauften  und  sich  vorbehielten,  ihr  verabscheutes
Amt  und die Macht, welche sie noch hatten, bei ge-
fahrlosen  Gelegenheiten,  bei  Bedrückung  friedlicher
und wehrloser Menschen auszuüben.


Wer beleidigen will, oder jeden Augenblick fürch-
tet,  beleidigt  zu werden, sucht natürlicherweise Ver-
bündete und Gefährten. Daher war in jenen Zeiten das
Bestreben der Einzelnen, nach Ständen zusammenzu-
halten, immer neue Bundesgenossen anzuwerben und
ihnen die größte Macht zu verschaffen, auf die höch-
ste  Spitze  getrieben.  Die  Geistlichkeit  überwachte
ihre Freiheiten, um sie zu behaupten und zu erweitern,
der Adel seine Vorrechte, der Kriegsmann seine Be-
günstigungen.  Die  Kaufleute  und  die  Handwerker
waren in  Zünfte und Brüderschaften eingeschrieben.
Die Rechtsgelehrten schlossen ein Bündniß und selbst
die  Aerzte  bildeten  eine  Körperschaft.  Jede  dieser
kleinen Verbindungen hatte ihre eigene besondere Ge-
walt,  wodurch  der  Einzelne  den  Vortheil  erlangte,
nach seiner Geschicklichkeit und nach seinem Ansehn
die verbundenen Kräfte Vieler für sich zu verwenden.
Die Redlichen benutzten diesen Vortheil zu ihrer Ver-
theidigung;  die  Schlauen und  Ruchlosen, um Schur-
kenstreiche  auszuführen,  zu  denen ihre persönlichen
Mittel  nicht  ausreichend  gewesen  sein  würden,  und
um sich vor Bestrafung sicher zu stellen. Die Kräfte
dieser verschiedenen Verbindungen waren jedoch sehr
ungleich;  besonders  auf  dem  Lande  übte  der  reiche
und mächtige Edelmann, von einer Schaar Bravi und
dem  Bauernvolke  umgeben,  die  durch  angestammte
Rechte oder durch Eigennutz und Zwang sich fast wie


Untergebene  und  Soldaten  der  Herrn  betrachteten,
eine  Macht  aus,  der  schwerlich  irgend  eine  andere
Verbindung hätte widerstehen können.

Unser Abbondio, weder adelig noch reich, am we-
nigsten aber beherzt, hatte gleich bei seinem Austritt
aus  den  Kinderjahren  wahrgenommen,  daß  er  unter
diesen Zuständen wie ein Gefäß von gebrannter Erde
sei,  das  in  Gesellschaft  vieler  eiserner  Gefäße  ge-
zwungen sei, mitzuwandern. Er war darum auch dem
Willen seiner Eltern, die ihn zum Priester bestimmten,
durch Gehorsam entgegengekommen, ohne daß er, um
die Wahrheit zu sagen, viel über die Pflichten und die
edle  Bestimmung  des  Amtes,  dem  er  sich  widmete,
nachgedacht hätte. Sich einen behaglichen Lebensun-
terhalt zu sichern und in einen begünstigten, mächti-
gen Stand einzutreten, diese beiden Gründe schienen
ihm mehr als ausreichend für seine Wahl. Aber wel-
cher Stand es auch war, er beschützte und sicherte den
Einzelnen doch nur bis auf einen gewissen Grad, kei-
nem erließ er die Pflicht, nach einem gewissen System
zu handeln. Don Abbondio, unaufhörlich von Gedan-
ken für seine eigene Sicherheit und Ruhe erfüllt, küm-
merte sich nicht um jene Vortheile, denn um sie zu er-
langen, hätte er sich sehr bemühen oder doch Etwas
wagen müssen. Sein System bestand vorzüglich darin,
alle  Händel  zu  vermeiden  oder,  wenn  er  dies  nicht
konnte,   nachzugeben.   Neutralität   entwaffnete   alle


Kriege  um ihn  herum,  die  aus  den  äußerst  häufigen
Streitigkeiten zwischen der Geistlichkeit und der welt-
lichen Macht, zwischen dem Militär und den Bürger-
lichen und den Edelleuten unter sich entsprangen, bis
zu den Zänkereien zweier Landleute herab, die, durch
ein  Wort  erzeugt,  mit Faustschlägen oder Messersti-
chen entschieden wurden. Wenn er durchaus gezwun-
gen war, zwischen  zwei Kämpfenden Partei zu neh-
men, so hielt er es mit dem Stärkeren, indem er sich
bestrebte,  den  andern  merken  zu  lassen,  daß  er  nur
sehr  ungern  sein  Feind  sei;  er  schien  ihm zu  sagen:
warum habt  ihr  es  nicht  verstanden,  der Stärkere zu
sein –, ich würde mich auf eure Seite gestellt haben.
Von den Uebermächtigen hielt er sich fern; und indem
er sich stellte, als merke er ihre vorübergehenden, lau-
nenhaften   Beleidigungen   nicht,   begegnete   er   den
Kränkungen,  die  aus  ernsterer,  wohl  überlegter  Ab-
sicht  hervorgingen,  mit  Bücklingen  und  ergötzlicher
Unterwürfigkeit,  wodurch  er  sogar  den  Trotzigsten
und Grämlichsten ein Lächeln abzwang, wenn sie ihm
unterwegs begegneten. So war es dem armen Manne
gelungen, ohne Stürme sechzig Jahre zurückzulegen.

Es  ist  damit  aber  nicht  gesagt,  daß  er  nicht  auch
sein Theil Galle im Leibe gehabt hätte; diese unauf-
hörliche Uebung im Erdulden, das öftere Rechtgeben,
die vielen stillschweigend heruntergeschluckten bitte-
ren Pillen hatten sie ihm dermaßen erregt, daß, wenn


er ihr nicht von Zeit zu Zeit hätte Luft machen kön-
nen,  seine  Gesundheit  ganz  gewiß  darunter  gelitten
haben würde. Aber wie überhaupt in der Welt, so gab
es auch in seiner Nähe Menschen, die er für durchaus
unfähig erkannt hatte, Böses zu thun; an diesen konn-
te  er  öfters  seine  lang zurückgehaltene  übele  Laune
auslassen,  ohne  daß  er  Grund  und  Recht  hatte,  zu
schelten. Er war denen, die nicht nach seinem Sinne
lebten,  ein  strenger  Sittenrichter,  wenn  er  dies  Amt
ohne  Gefahr  ausüben  konnte.  Der  Geschlagene  war
zum allerwenigsten ein unkluger, der Ermordete war
immer  ein   störriger   Mensch  gewesen.  Wer  seine
Rechte gegen einen Mächtigen behaupten wollte und
einen zerschlagenen Kopf davon trug, dem wußte Don
Abbondio immer Unrecht zu geben, was nicht schwer
ist, da Recht und Unrecht sich nicht so genau sondern
und unterscheiden lassen, daß ein Theil nur das Eine
von  beiden  hätte.  Vor  Allem  aber  eiferte  er  gegen
seine  Mitbrüder,  welche  auf  ihre  Gefahr  hin  Partei
nahmen für einen Schwachen gegen einen übermüthi-
gen Unterdrücker. Dies nannte er mit Gewalt Händel
suchen und den Hunden in den Weg laufen und sagte
sehr ernst, daß diese Einmischung in weltliche Dinge
der  Würde  des  heiligen  Amtes  schade.  Gegen  diese
predigte er, wenn auch nur unter vier Augen oder in
einem ganz kleinen Plauderkreise, mit um so größerer
Hitze,  je  mehr  er  von  ihnen  wußte,  daß  sie  über


Dinge,  die  sie  persönlich  betrafen,  keinen  Unwillen
äußerten.  Er  hatte  dann  eine  Lieblingsredensart,  mit
welcher er immer Gespräche über diese Gegenstände
besiegelte: daß ein Ehrenmann, der auf sich und auf
seinen  Stand  halte,  niemals  in  schlechte  Händel ge-
rathe.

Meine fünfundzwanzig Leser können sich nun den-
ken,  welchen  Eindruck  die  schon  erwähnte  Begeg-
nung  auf  das  Gemüth  des  Aermsten  machen  mußte.
Der Schrecken über jene unheimlichen Gesichter und
jene schlimmen Reden, die Drohung eines Herrn, von
dem es  bekannt  war, daß  er  nicht  vergebens  drohte,
das System eines ruhigen Lebens, das so viele Jahre
des Studiums und der Geduld gekostet hatte, zerstört
zu sehen in einem Augenblick, mit einem Schritte, bei
dem  man  den  Ausgang  nicht  absehen  konnte:  alle
diese Gedanken summten wild durcheinander in dem
schwachen Kopfe Don Abbondio's.

Wenn Renzo sich mit einem einfachen Nein zufrie-
denstellen ließe, wohlan; aber er wird Gründe verlan-
gen  und was, um's Himmels willen kann ich ihm ant-
worten?  Ei,  ei,  ei,  er  hat  auch  seinen  Verstand;  ein
Lamm,  wenn  ihn  keiner  anrührt  –  aber  wenn  ihm
einer widersprechen will      ih! und dann, dann Lucia

aufgeben, in die er verliebt ist wie      lose Buben, die

sich verlieben, weil sie nicht wissen, was sie anfangen
sollen, dann heirathen wollen, ohne an etwas Anderes


zu denken. Sie machen sich kein Gewissen über den
Kummer, den sie über einen armen, ehrlichen Mann
bringen.

O  ich  Armer!  warum  mußten  grade  diese  beiden
Schreckgestalten mir in den Weg treten und mit mir
anbinden! Was geht's mich an? Will ich mich verhei-
rathen? Warum wendeten sie sich nicht lieber an ... O
laßt  uns  einmal  bedenken  ...  es  ist  mein  Schicksal,
daß  mir  die  klugen  Gedanken  immer  erst  einfallen,
wenn  ich  sie  nicht  mehr benutzen  kann. Wenn  man
daran gedacht hätte, ihnen beizubringen, daß sie ihren
Auftrag .... – aber in diesem Augenblick fiel ihm ein,
daß  es  doch  zu  gottlos  wäre,  wenn  er  bereute,  die
Bosheit durch seinen Rath nicht unterstützt zu haben,
und  all  sein  Ingrimm  richtete  sich  nun  gegen  jenen
Andern, der  ihm so  seine Ruhe genommen hatte. Er
kannte Don Rodrigo nur von Ansehen und vom Rufe,
er  hatte  niemals  etwas  anderes  mit  ihm zu  schaffen
gehabt,  als  daß er die wenigen Male, wo er ihm be-
gegnet war, sich  so  tief vor ihm verbeugt hatte, daß
die  Spitze  seines  Hutes  fast  die  Erde  berührte.  Er
hatte  bei  mehr als  einer  Gelegenheit  den  Ruf dieses
Herrn gegen diejenigen vertheidigt, die, leise seufzend
und die Augen gen Himmel gerichtet, irgend eine sei-
ner  Handlungen  verwünschten;  er  hatte  hundertmal
gesagt er sei ein ehrenwerther Cavalier. Aber in die-
sem Augenblick gab er ihm in seinem Herzen alle die


Titel,  die  er  ihm niemals  von Andern hatte  beilegen
hören, ohne eiligst mit einem, o bewahre! dazwischen
zu fahren.

In  dem  Sturm  dieser  Gedanken  langte  er  an  der
Thür seines Hauses an, das im Hintergrund des Dörf-
chens  stand,  steckte  eiligst  den  Schlüssel,  den  er
schon  in  der  Hand hielt,  in  das  Schloß, öffnete, trat
ein,  schloß  vorsichtig  wieder  zu  und  rief  ängstlich
nach  seiner  treuen  Gefährtin:  »Perpetua!  Perpetua!«
indem er auf den kleinen Saal zuschritt, wo sie ganz
gewiß sein mußte, um das Abendessen anzurichten.

Perpetua  war,  wie  Jeder  merkt,  die  Dienerin  Don
Abbondio's,  eine  treu  ergebene  Dienerin,  die  nach
Umständen zu gehorchen und zu gebieten wußte und
es  zu  rechter  Zeit  verstand,  das  Gebrumme  und  die
Launen ihres Gebieters zu ertragen, wofür er die ihri-
gen nicht minder erdulden mußte, die von Tag zu Tag
häufiger  wurden,  da  sie  das  sehr  mündige  Alter der
Vierziger überschritten hatte und ledig geblieben war,
weil sie alle Heirathsanträge, die ihr gemacht waren,
ausgeschlagen  hatte,  wie  sie  sagte,  oder  weil  sich
auch  nicht  einmal  ein  Hund,  wie  ihre  Freundinnen
sagten, gefunden hatte, der sie wollte.

»Ich komme«,  antwortete sie, indem sie sich lang-
sam in Bewegung setzte und das Fläschchen mit dem
Lieblingsweine  Don  Abbondio's  an  den  gewohnten
Ort  auf  den  kleinen  Tisch  stellte;  sie  hatte  aber  die


Schwelle  des  Zimmers  noch  nicht  berührt,  als  er
schon  eintrat  mit  so  hastigem  Schritt,  so  scheuem
Blick und so verstörtem Angesichte, daß es nicht ein-
mal  der  geübten  Augen  Perpetua's  bedurfte,  um auf
den ersten Blick zu erkennen, daß ihm wirklich etwas
ganz Außerordentliches widerfahren sei.

»Barmherzigkeit! was ist Ihnen, theurer Herr?«

»Nichts,  nichts«,  erwiederte  Don  Abbondio  und
ließ  sich  ganz  erschöpft  in  seinen  großen  Lehnstuhl
nieder.

»Wie, nichts? Das wollen Sie mir einreden? Das ist
schändlich!  Irgend  ein  großes  Ereigniß  ist  vorgefal-
len.«

»O um des Himmels willen! wenn ich sage nichts,
so ist es nichts, oder es ist etwas, das ich nicht sagen
kann.«

»Das Sie auch mir nicht sagen können? Wer wird
für  Ihre  Gesundheit  Sorge  tragen?  Wer  wird  Ihnen
einen Rath geben?«

»Weh mir! Schweig und gieb mir weiter nichts als
ein Glas von meinem Wein.«

»Und Sie wollen behaupten, daß Ihnen nichts ist?«
sagte  Perpetua,  indem sie  das  Glas füllte und in der
Hand behielt, als ob sie es ihm nur als Belohnung des
Vertrauens geben wollte, auf das er sie so sehr warten
ließ.

»Gieb her, gieb her!« rief Don Abbondio, das Glas


mit zitternder Hand ergreifend und es so schnell lee-
rend, als ob es eine Arzenei wäre.

»Sie  wollen  mich  also  zwingen,  daß  ich  überall
herum  frage,  was  meinem  Herrn  zugestoßen  ist?«
fragte ihn Perpetua, dicht vor ihm stehend; die Hände
in die Seiten gestützt, die spitzen Ellenbogen voraus,
blickte  sie  ihn  fest  an,  als  wollte  sie  ihm gleichsam
das Geheimniß aus den Augen saugen.

»Um  des  Himmels  willen!  mach  mir  keine  Kla-
tschereien,  mach  mir  keinen  Lärm;  es  gilt  ...  es  gilt
das Leben!«

»Das Leben!«

»Das Leben.«

»Sie wissen recht gut, daß ich, so oft Sie mir etwas
im Vertrauen sagten, daß ich niemals ...«

»Großsprecherei! wie oft ...«

Perpetua  fühlte,  daß  sie  eine  falsche  Saite  ange-
schlagen hatte; darum änderte sie schnell den Ton und
sagte  mit bewegter rührender  Stimme: »Lieber Herr,
ich bin Ihnen immer ergeben gewesen, und wenn ich
jetzt  wissen  möchte,  was  Sie  quält,  so  geschieht  es
aus Eifer, weil ich Ihnen durch guten Rath beistehen
und Ihr Herz erleichtern möchte     «

Die Thatsache  steht  fest, daß Don Abbondio viel-
leicht  ebenso  viel  Lust  hatte,  sich  seines  schmerzli-
chen Geheimnisses zu entledigen, als Perpetua, es zu
kennen; nachdem er also immer schwächer ihr wieder-


holtes stürmisches Eindringen zurückgewiesen, nach-
dem er sie mehr als einmal hatte schwören lassen, mit
keinem Athemzuge davon etwas zu verrathen, erzähl-
te   er endlich, oftmals durch Ach und Weh unterbro-
chen,  die  unglückliche  Begebenheit.  Als  er  auf  den
schrecklichen Namen des Anstifters kam, mußte Per-
petua   einen neuen, noch feierlicheren Schwur ablegen,
und nachdem Don Abbondio den Namen ausgespro-
chen, warf er sich tief und schwer seufzend in seinen
Stuhl zurück, erhob die Hände wie befehlend und bit-
tend zugleich, indem er sagte: »Um des Himmels wil-
len!«

»All ihr  Heiligen!« schrie  Perpetua.  »O  welch  ein
Schurke,  welch  ein  Wüstling!  welch  ein  gottloser
Mensch!«

»Willst  du  schweigen?  oder  willst  du  mich  ganz
verderben?«

»O, wir sind hier allein, es hört uns hier Niemand.
Aber  wie  werden  Sie  es  nun  machen,  armer,  lieber
Herr?«

»O seht mir doch«, sprach Don Abbondio mit zor-
niger Stimme, »seht, was für einen schönen Rath mir
Die  zu  geben  weiß!  Fragt  mich,  was  ich  machen
werde,  was  ich  machen  werde, grade  als  ob  sie  in
der Verlegenheit steckte und es an mir  wäre, sie her-
auszureißen.«

»O, ich würde Ihnen wohl meinen einfältigen Rath


geben können, aber dann ...«

»Aber dann ...! Laß hören.«

»Mein  Rath  wäre,  da  doch  alle  sagen,  daß  unser
Erzbischof ein heiliger, beherzter Mann ist, der Nie-
mand fürchtet und der sich eine große Freude daraus
machen wird, einen Pfarrer gegen einen so mächtigen
Schelm  zu  beschützen,  daß  Sie  ihm  einen  schönen
Brief   schreiben   und   ihm  darin   Alles  kund   thun,
wie ...«

»Willst  du  schweigen?  willst  du  schweigen?  Sind
das  Rathschläge,  wie  man  sie  einem  armen  Manne
giebt?  Wenn  mich  eine  Flintenkugel in  den  Rücken
träfe,  Gott  helfe  mir!  würde  sie  mir  der  Erzbischof
wieder herausziehen?«

»Ei,  die  Flintenkugeln  theilt  man  nicht  wie  Zuk-
kerwerk aus! und wehe uns, wenn die Hunde allemal
beißen wollten, wenn sie bellen. Ich habe immer be-
merkt, daß man vor dem Achtung hat, der die Zähne
zu  zeigen  weiß,  und  grade,  weil Sie niemals  für Ihr
Recht sprechen wollten, ist es so weit mit uns gekom-
men, daß alle, mit Erlaubniß     «

»Willst du schweigen?«

»Ich  schweige  gleich,  aber  es  ist  doch  wahr, daß,
wenn die Welt merkt, daß Einer bei jeder Gelegenheit
bereit ist, die Segel     «

»Willst du schweigen? Ist es jetzt an der Zeit, sol-
che Dummheiten zu reden?«


»Genug; Sie werden in der Nacht darüber nachden-
ken; aber fangen Sie nicht an, sich selbst zu quälen,
damit  Sie  Ihre  Gesundheit  nicht  zu  Grunde  richten;
essen Sie einen Bissen.«

»Ich  werde  darüber  nachdenken«,  brummte  Don
Abbondio,  »gewiß,  ich  werde  darüber  nachdenken,
ich muß darüber nachdenken«, und er erhob sich, fort-
fahrend:  »ich  will  nichts  genießen,  nichts;  ich  habe
kein  Verlangen  darnach,  ich  weiß  wohl  selbst,  daß
jetzt die Reihe an mir ist, nachzudenken. Aber mußte
es denn grade mir begegnen!«

»Trinken Sie nur wenigstens dies Tröpfchen noch«,
sagte Perpetua einschenkend, »Sie wissen, daß Ihnen
das den Magen immer wieder herstellt.«

»Ach! der  braucht  ein  anderes  Mittel,  ein  anderes
Mittel.«

So sprechend, nahm er das Licht und brummte vor
sich  hin: »eine erbärmliche Schurkerei! einem recht-
schaffenen Manne wie ich! und wie wird es morgen
ablaufen?« Unter andern gleichen Wehklagen brach er
auf,  um  nach  seinem  Zimmer  zu  gehen.  Auf  der
Schwelle  angelangt,  wendete  er  sich  nach  Perpetua
um,  legte  den  Zeigefinger  auf  den  Mund,  sagte  mit
langsamem,  feierlichem Ton: »Um des Himmels wil-
len!« und verschwand.


Zweites Kapitel.

Man erzählt, daß der Prinz von Condé die Nacht, wel-
che dem Tage von Rocroi voran gegangen, sehr fest
geschlafen  habe;  aber  erstens  war  er  sehr  ermüdet,
zweitens  hatte  er  schon  alle  nöthigen  Vorkehrungen
getroffen und angeordnet, was am Morgen geschehen
sollte. Don Abbondio aber wußte weiter noch nichts,
als   daß   am  andern   Morgen   ein   Schlachttag  sein
würde;  ein  großer  Theil  der  Nacht  wurde  daher  in
bangen Ueberlegungen zugebracht. Sollte er die ruch-
lose Ankündigung, die Drohungen nicht beachten und
die Ehe doch schließen, dies war ein Entschluß, den
er nicht fassen mochte. Renzo den Vorfall anvertrauen
und mit ihm irgend einen Ausweg suchen      Gott be-

hüte! »Lassen Sie sich nicht ein Wort entschlüpfen ....

sonst ... eh!« hatte einer der Bravi gesagt; und wenn
er aus seinem Gedächtniß jenes »Eh« wiederschallen
hörte, dachte Don Abbondio durchaus nicht daran, ein
solches  Gesetz  zu  übertreten,  er  bereute  es  sogar
schon,  mit  Perpetua  darüber  geschwätzt  zu  haben.
Fliehen?  wohin?  und  dann!  Wie  viele  Hindernisse!
wie   oft   Rechenschaft   abzulegen!  Bei   jedem  Ent-
schluß, den der Arme aufgab, wühlte er sich in seinem
Bette  herum.  Das,  was  ihm  noch  das  Beste  schien
oder das am wenigsten Schlimme, war, Zeit zu gewin-


nen,  um  Renzo  hinzuhalten.  Plötzlich  fiel  ihm  ein,
daß an der Zeit, in der die Heirathen verboten waren,
nur  noch  wenige  Tage  fehlten  –  und  wenn  ich  den
Burschen  diese  wenigen  Tage  hinhalten  kann,  dann
kann ich zwei Monate aufathmen und in zwei Mona-
ten kann viel geschehen. Er erwog alle Ausflüchte, die
ihn  befreien  sollten,  und  obwohl  sie  ihm  ein  wenig
leicht  erschienen,  tröstete  er  sich  doch  mit dem Ge-
danken,  daß  sein  Ansehn  denselben  scheinbar  das
rechte Gewicht und seine lange Erfahrung ihm einen
großen   Vortheil   über   den   unwissenden   Jüngling
geben würde. Wir wollen sehen, sagte er für sich, er
denkt an seine Liebste, und ich denke an meine Haut,
der meist Leidende bin ich, lassen wir es auch dabei,
daß  ich  der  Schlauste  bin.  Mein  lieber  Sohn!  und
wenn dir's zu Muthe ist, als verbrennst du vor Liebe,
ich kann dir nicht helfen, denn ich will dabei nicht zu
Grunde  gehen.  Nachdem  er  so  ein  wenig  Muth  zu
einem Entschlusse gefaßt hatte, konnte er endlich die
Augen schließen; aber welch ein Schlaf! welche Träu-
me! die  Bravi,  Don Rodrigo, Renzo, Fußsteige,  Fel-
sen, Flucht, Verfolgung, Geschrei und Flintenschüsse.
Das  erste  Erwachen  nach  einem  Unglück  und  in
einer  Verlegenheit  ist  ein  sehr  bitterer  Augenblick.
Kaum wieder zu sich gekommen, kehrt die Seele zu
den gewohnten Vorstellungen des vorigen ruhigen Le-
bens  zurück;  aber  der  Gedanke  an  den  veränderten


Zustand  der  Dinge  berührt  sie  plötzlich  sehr  un-
freundlich,  und  das  Unbehagen ist in diesem augen-
blicklichen Vergleiche um so lebhafter und verletzen-
der.  Nachdem  Don  Abbondio  diesen  schmerzlichen
Augenblick  gekostet  hatte,  wiederholte  er  sogleich
seine  nächtlichen  Beschlüsse,  befestigte  sich  darin,
ordnete sie mehr, erhob sich und erwartete Renzo zu-
gleich mit Furcht und Ungeduld.

Lorenzo  oder  Renzo,  wie  ihn  alle  nannten,  ließ
nicht lange auf sich warten. Kaum erschien die Stun-
de, wo er glaubte, sich dem Pfarrer vorstellen zu kön-
nen,  ohne  unbescheiden  zu  sein,  als  er  sogleich  mit
dem frischen Ungestüm eines Menschen von zwanzig
Jahren, der noch an demselben Tage diejenige, welche
er liebt, heirathen soll, zu ihm eilte. Seit seinen Jüng-
lingsjahren  war  er  elternlos  und  trieb  das  Gewerbe
eines Seidenspinners, das, so zu sagen, in seiner Fa-
milie erblich war; ein in früheren Jahren sehr einträg-
liches  Gewerbe, welches auch jetzt noch nicht so in
Verfall gerathen war, daß es nicht einen geschickten
Arbeiter   sehr  anständig  ernährt  hätte.  Die  Arbeit
nahm freilich  von Tag zu  Tag ab; aber die fortwäh-
rende Auswanderung der Arbeiter, die sich durch Ver-
sprechungen, durch Vorrechte und durch hohen Lohn
nach  den  benachbarten  Ländern  ziehen  ließen,  be-
wirkte doch, daß es auch denen, die im Lande geblie-
ben waren, noch nicht daran fehlte. Ueberdies besaß


Renzo  ein  Gütchen,  welches  er  beackern  ließ  und,
wenn das Spinnrad still stand, auch selbst beackerte,
so  daß  er  sich  unter  diesen  Umständen  wohlhabend
nennen  konnte.  Obgleich  dieses  Jahr  noch  dürftiger
war und man schon anfing, eine wahre Theuerung zu
empfinden,  so  war  doch  unser  Jüngling,  seitdem  er
die Augen auf Lucia geworfen, sparsam geworden; er
war hinreichend mit dem Nöthigen versehen und hatte
nicht mit der Theuerung zu kämpfen.

Renzo erschien vor Don Abbondio in großem Staa-
te, mit verschiedenfarbigen Federn auf dem Hute, sei-
nen  Dolch  mit einem schönen  Griff in  der  Hosenta-
sche, mit einem gewissen festlichen und zugleich kek-
ken Ansehn, das damals auch den friedlichsten Men-
schen eigen war.

Der  unsichere,  geheimnisvolle  Empfang  Don  Ab-
bondio's  bildete  einen  eigenthümlichen  Contrast  zu
dem fröhlichen, entschlossenen Wesen des Jünglings.
Dem  muß  irgend  etwas  im  Kopfe  stecken,  dachte
Renzo und sagte dann: »Herr Pfarrer, ich bin gekom-
men, um zu erfahren, zu welcher Stunde Sie befehlen,
daß wir uns in der Kirche einfinden.«

»Von welchem Tage sprecht Ihr?«

»Wie, von welchem Tage? Erinnern Sie sich nicht,
daß heute der festgesetzte Tag ist?«

»Heute?« erwiederte Don Abbondio, als ob er zum
ersten Male davon reden hörte. »Heute, heute       Ihr


müßt Geduld haben, heute kann ich nicht.«

»Heute  können  Sie  nicht?  was  ist  denn  vorgefal-
len?«

»Zuerst befinde ich mich nicht wohl, Ihr seht es.«

»Das thut mir leid; aber was Sie zu thun haben, ist
so schnell abgemacht und so wenig anstrengend     «

»Und dann, dann, dann     «

»Und was ist dann?«

»Und dann die Verwirrung!«

»Verwirrung?   Welche   Verwirrung   kann   dabei
sein?«

»Ihr  müßtet  Euch  an  unsrer  Stelle  befinden,  um
einzusehen, wie viele Verwickelungen in diesen Din-
gen vorkommen, was für Rechenschaft man davon ab-
legen muß. Ich bin zu weichherzig, ich sinne immer
nur  auf  Mittel,  alle  Hindernisse  hinwegzuräumen,
alles zu erleichtern, und um Andern einen Gefallen zu
thun, versäume  ich meine Pflicht und ziehe mir dar-
über Vorwürfe und noch schlimmere Dinge zu.«

»Aber  in  des  Himmels  Namen,  spannen  Sie  mich
nicht auf die Folter, sagen Sie mir klar und offen her-
aus, was es giebt.«

»Kennt Ihr alle die Förmlichkeiten, die uns vorge-
schrieben  sind  und  nach  denen  wir  uns  richten  mü-
ssen, um eine Ehe abzuschließen?«

»Ich muß wohl etwas davon kennen«, sagte Renzo,
der  schon  anfing  aufgebracht  zu  werden,  »denn  Sie


haben mir die Tage her schon genug den Kopf damit
verdreht. Ist jetzt noch nicht alles geschehen? ist noch
nicht alles gethan, was zu thun war?«

»Alles, alles, Ihr sollt gleich sehen; doch habt nur
Geduld,  der  Dummkopf  bin  wieder  ich,  der  seine
Pflicht hinten ansetzt, um den Leuten keinen Verdruß
zu  machen.  Aber  jetzt  ...  genug,  ich  weiß,  was  ich
sage. Wir armen Pfarrer stehen zwischen Amboß und
Hammer. Ihr Ungeduldigen; ich bedaure Euch, armer
Junge;  aber  die  Vorgesetzten  ...  genug,  man  kann
nicht  alles sagen, denn wir sind diejenigen, die übel
dabei wegkommen.«

»Aber  erklären  Sie  mir  nur,  welche  andere  Förm-
lichkeit noch abzumachen ist, wie Sie sagen, und sie
wird gleich abgemacht werden.«

»Wißt Ihr, wie viele Hindernisse uns entgegenste-
hen?«

»Was soll ich von den Hindernissen wissen?«

»Error, conditio, votum, cognatio, crimen,
Cultus disparitas, vis, ordo, ligamen, honestas,
Si sis affinis     «

fuhr Don Abbondio fort, sie an den Fingerspitzen her-
zählend.

»Sie  scherzen  mit  mir?« unterbrach  ihn  der  Jüng-
ling. »Was soll ich mit Ihrem latinorum anfangen?«

»Also,  wenn  Ihr  die  Dinge  nicht  versteht,  so  seid


geduldig und überlaßt es dem, der sie versteht.«

»Nun also?«

»Wohlan, lieber  Renzo, werdet nicht zornig, denn
ich bin bereit, alles zu thun      alles, was von mir ab-

hängt. Ich, ich würde Euch gern zufrieden stellen; ich
will Euch wohl. Ei, wenn ich bedenke, wie es Euch so
wohl erging; was fehlte Euch? da fangt Ihr die Grille,
Euch zu verheirathen       «

»Was sind das für Reden, Herr?« brach Renzo halb
erstaunt, halb aufgebracht los.

»Ich sage Euch nur, habt Geduld. Ich möchte Euch
gern zufrieden sehen.«

»Und schließlich      «

»Und  schließlich,  mein  lieber  Sohn,  ich  bin  nicht
Schuld daran, ich habe das Gesetz nicht gemacht. Ehe
wir  eine  Ehe  abschließen,  sind  wir  erst  verpflichtet,
viele, viele Nachforschungen anzustellen, um uns zu
versichern, daß keine Hindernisse entgegenstehen.«

»Aber sagen Sie mir doch nur einmal, welches Hin-
derniß dazwischen gekommen ist?«

»Habt  Geduld,  diese  Dinge  lassen  sich  nicht  so
schnell erklären. Es wird nichts weiter sein, hoffe ich,
aber demungeachtet müssen wir doch diese Nachfor-
schungen  anstellen.  Der  Text  ist  klar  und  einleuch-
tend: antequam matrimonium denunciet     «

»Ich  habe  Ihnen  schon  gesagt,  ich  will  kein  Lat-
ein.«


»Ich muß Euch doch aber erklären ...«

»Haben   Sie   denn   diese   Nachforschungen   noch
nicht gethan?«

»Ich habe sie nicht alle so gemacht, wie ich gemußt
hätte, sage ich Euch.«

»Warum haben  Sie  sie  nicht  bei  Zeiten  gemacht?
warum  sagten   Sie   mir,   daß   alles   geschehen  sei?
warum damit warten ...«

»Seht! Nun werft Ihr mir meine allzu große Gefäl-
ligkeit noch  vor. Ich habe Euch alles erleichtert, um
Euch um so schneller zu helfen ... aber ... aber jetzt ist
mir eingefallen ... genug, ich weiß schon.«

»Und was soll ich thun?«

»Geduldet Euch noch einige Tage, lieber Sohn. Ei-
nige Tage sind keine Ewigkeit. Habt Geduld.«

»Bis wie lange?«

»Wir sind glücklich im Hafen«, – dachte Don Ab-
bondio  bei  sich  und  sagte  artiger  als  je:  »Nun,  ich
werde suchen in vierzehn Tagen ...«

»Vierzehn Tage! O das ist wirklich eine Neuigkeit.
Es  ist  Alles  geschehen,  was  Sie  gewollt  haben;  der
Tag ist festgesetzt; der Tag erscheint; und nun sagen
Sie mir, daß ich noch vierzehn Tage warten soll!«

»Vierzehn ...« wiederholte er lauter und zornig, den
Arm  ausstreckend  und  mit  der  Faust  in  der  Luft
herum  schlagend;  und  wer  weiß,  welche  Verwün-
schung er  dieser Zahl noch angehängt haben würde,


wenn  ihn  Don  Abbondio  nicht  unterbrochen  hätte,
indem er ihn mit schüchterner Freundlichkeit bei der
andern  Hand  nahm:  »Ei,  ei,  ereifert  Euch  nicht,  um
des Himmels willen. Ich will sehen, ich werde versu-
chen, ob ich in einer Woche ...«

»Und was soll ich Lucia sagen?«

»Daß es mein Versehen gewesen ist.«

»Und das Gerede der Leute?«

»Sagt  nur,  daß  ich  mich geirrt  habe,  aus  Ueberei-
lung,   aus   zu   gutem   Herzen;   macht   mich   zum
Sündenbock. Kann ich besser zu Euch reden? Frisch
auf     denn! noch eine Woche.«

»Und hernach werden wir keine Hindernisse mehr
haben?«

»Wenn ich Euch sage     «

»Nun gut: ich will mich eine Woche gedulden; aber
merken Sie sich wohl, daß Sie mich dann nicht mehr
durch Geschwätz befriedigen werden. Bis dahin emp-
fehle ich mich Ihnen.« Dies gesagt, entfernte er sich,
indem  er  vor  Don  Abbondio  einen  weniger  tiefen
Bückling als gewöhnlich machte und ihm einen mehr
ausdrucksvollen als ehrerbietigen Blick zuwarf.

Als er heraustrat und zum ersten Male ungern nach
dem Hause  seiner  Verlobten wanderte,  fuhr ihm bei
allem Aerger immer wieder die Unterhandlung durch
den  Sinn,  die  er  immer  seltsamer  fand.  Der  kalte
Empfang  Don  Abbondio's,  sein  verlegenes,  zugleich


ungeduldiges  Sprechen,  die  grauen  Augen,  welche,
während er sprach, ängstlich umher schweiften, als ob
sie die Worte fürchteten, das Sichstellen, als wisse er
von der bestimmt verabredeten Ehe gar nichts und vor
allem die beständige Anspielung auf etwas Wichtiges,
worüber er sich aber nicht klar ausdrückte: alle diese
Umstände zusammengestellt, brachten Renzo auf den
Gedanken,   daß   ein   anderes   Geheimniß   dahinter
stecke,  als  Don  Abbondio  habe  zu  verstehen  geben
wollen. Der Jüngling überlegte einen Augenblick, ob
er  nicht  wieder  umkehren sollte, ihn  in  die  Enge  zu
treiben,  damit  er  sich  deutlicher  erkläre;  aber  als  er
die Augen erhob, sah er Perpetua, die an ihm vorüber-
schritt und in ein Küchengärtchen ging, einige Schrit-
te vom Hause entfernt. Er rief ihr zu, während sie die
Thür  aufschloß,  beeilte  seine  Schritte,  erreichte  sie,
hielt sie am Eingang auf, und in der Absicht, sie aus-
zuhorchen, band er ein Gespräch mit ihr an.

»Guten Tag, Perpetua: ich hoffte, daß wir heute lu-
stig miteinander sein würden.«

»Wie es Gott gefällt, mein armer Renzo.«

»Thut  mir  einen  Gefallen:  der  ehrwürdige  Herr
Pfarrer hat mich aus gewissen Gründen mit schönen
Worten abgespeist, die ich nicht recht habe verstehen
können; erklärt Ihr mir doch deutlicher, warum er uns
heute nicht trauen kann oder will.«

»O!  denkt  Ihr,  daß  ich  die  Geheimnisse  meines


Herrn weiß?«

Ich habe es gesagt, es ist ein Geheimniß dahinter,
dachte Renzo, und um es ans Licht zu ziehen, fuhr er
fort:  »Frisch,  Perpetua!  wir  sind  Freunde;  sagt  mir,
was Ihr wißt, helft einem armen Jungen.«

»Es ist eine üble Sache, arm geboren zu sein, mein
lieber Renzo.«

»Das  ist  wahr«,  erwiederte  dieser,  der  in  seinem
Verdacht  immer  mehr  bestärkt  wurde  und  auf  die
Hauptsache  zu  kommen  suchte.  »Das  ist  wahr,  aber
kommt es den Priestern zu, mit armen Leuten schlecht
umzugehen?«

»Hört,  Renzo;  ich  kann  nichts  sagen  ...  warum ...
ich  weiß nichts; aber ich kann Euch versichern, daß
mein Herr weder Euch noch sonst Jemandem Unrecht
thun will; er ist nicht Schuld daran.«

»Wer  aber  ist  Schuld  daran?«  fragte  Renzo,  mit
einer gewissen arglosen Miene, aber mit pochendem
Herzen und mit gespitzten Ohren.

»Wenn ich Euch sage, daß ich nichts weiß      Zur

Vertheidigung meines Herrn darf ich  reden, denn es
thut  mir  weh,  wenn  ich  höre,  daß  man  ihm  Schuld
giebt, irgend wen kränken zu wollen. Der arme Mann!
wenn er fehlt, so geschieht es, weil er zu gut ist. Es
giebt  aber  auf  dieser  Welt  Schurken,  gewaltthätige
Menschen ohne Gottesfurcht    «

Gewaltthätige    Menschen!   Schurken!   –   dachte


Renzo: – das sind nicht die Vorgesetzten. »Wohlan«,
sprach  er,  seine  wachsende  Unruhe mühsam verber-
gend, »wohlan, sagt mir, wer es ist.«

»Ah! Ihr  möchtet  mich  gern  zum  Reden  bringen,
aber  ich  kann  nichts  sagen,  weil ... ich  nichts  weiß;
wenn ich nichts weiß, so ist es, als ob ich geschworen
hätte  zu  schweigen.  Ihr  könntet  mich  auf  die  Folter
spannen,  Ihr  würdet  nicht  ein  Wort  aus  mir  heraus
bringen.  Lebt  wohl;   es  ist  verlorne  Zeit  für  uns
Beide.« So  sprechend,  trat sie schnell in den Garten
und  schloß  die  Thür.  Renzo  erwiederte  ihren  Gruß
und kehrte leise und behutsam wieder zurück, um sie
nicht merken zu lassen, welchen Weg er nahm;  aber
sowie er der guten Frau aus der Schußlinie war, beeil-
te  er  seine  Schritte;  in  einem Augenblick war  er  an
Don  Abbondio's  Thür,  trat  ein,  stürmte  nach  dem
Zimmer,  wo  er  ihn  verlassen  hatte,  fand  ihn  noch
darin und schritt kühn mit wüthenden Blicken auf ihn
zu.

»He! he! was bringt Ihr?« sagte Don Abbondio.

»Wer ist der Gewaltthätige?« fragte Renzo mit der
Stimme eines Menschen, der entschlossen ist, eine be-
stimmte Antwort zu erlangen, »wer ist der Gewaltthä-
tige, der nicht will, daß ich Lucia heirathe?«

»Was? was? was?« stotterte der arme Ueberraschte
hervor, und sein Gesicht wurde plötzlich so weiß und
zusammengefallen, wie ein aus der Wäsche gezogener


Lappen,  und  immer  noch  vor  sich  hin  murmelnd,
sprang er von seinem Lehnstuhl mit einem Satze nach
der Thür. Aber Renzo, der diese Bewegung erwarten
konnte, stand auf der Lauer, sprang vor ihm hin, zog
den Schlüssel ab und steckte ihn in die Tasche.

»Ei,  ei,  Herr  Pfarrer,  werden  Sie  nun  reden? Alle
Welt   weiß,  wie  es  mit  mir  steht,  nur  ich  nicht.
Potztausend! ich  will es auch wissen, ich auch. Wie
heißt er?«

»Renzo!  Renzo!  Aus  Menschlichkeit!  Bedenket,
was Ihr thut! Denkt an eure Seele!«

»Ich denke, daß ich es sogleich auf der Stelle wis-
sen will.« So sprechend legte er, vielleicht ohne es ge-
wahr  zu  werden,  die  Hand an  den  Griff seines  Dol-
ches, der ihm aus der Tasche hervorkam.

»Barmherzigkeit!«  rief  Don  Abbondio  mit  schwa-
cher Stimme.

»Ich will es wissen.«

»Wer hat Euch gesagt     «

»Nein, nein,  keine  Ausflüchte mehr. Sprechen Sie
deutlich und klar und jetzt gleich.«

»Wollt Ihr meinen Tod?«

»Ich will wissen, was ich zu wissen mit Recht for-
dern kann.«

»Aber  wenn  ich  rede,  so  bin  ich  des  Todes.  Soll
mir an meinem Leben nichts gelegen sein?«

»Darum reden Sie.«


Diese letzten Worte wurden mit einer solchen Kraft
ausgesprochen,  das  Gesicht  Renzo's  wurde  so  dro-
hend, daß Don Abbondio durchaus nicht an die Mög-
lichkeit denken konnte, ihm nicht zu gehorchen.

»Gelobt mir, schwört mir«, sagte er, »mit Niemand
davon zu sprechen, niemals zu sagen     «

»Ich gelobe Ihnen, daß ich einen tollen Streich be-
gehe,  wenn  Sie  mir  nicht  auf  der  Stelle  den  Namen
sagen.«

Auf   diese   wiederholte   Beschwörung   stammelte
Don Abbondio mit dem Gesicht und dem Blick eines
Menschen, der schon die Zange des Zahnbrechers im
Munde hat: »Don« .... »Don« wiederholte Renzo, als
wollte er dem Patienten helfen, das Uebrige herauszu-
bringen; er stand gebückt, das Ohr über seinen Mund
gebeugt, mit straffen Armen und geballten Fäusten.

»Don Rodrigo!« sprach der Gequälte, die wenigen
Silben hastig herausstürzend,  als  wollte er  das Wort
in  demselben Augenblick,  wo  er  gezwungen war, es
herauszubringen, wieder verschlucken, theils vor Be-
stürzung,  theils  weil  er  die  wenige  Besinnung,  die
ihm übrig blieb, dazu anwandte, einen Vergleich zwi-
schen seiner doppelten Furcht zu machen.

»O der  Hund!« brüllte  Renzo. »Und wie hat er es
angefangen? Was hat er Ihnen gesagt, um     «

»Wie? Was?« erwiederte mit fast trotziger Stimme
Don  Abbondio,  der  nach  einem so  großen  Opfer  in


gewisser Art der Gläubiger geworden zu sein meinte.

»Ha! ich wollte, daß es Euch geschehen wäre, so wie
es  mir  geschehen  ist,  dem  es  gar  nichts  angeht;  es
würden  Euch  dann  gewiß  nicht  so  viele  Grillen  im
Kopfe stecken geblieben sein.« Und nun schilderte er
mit  schrecklichen  Farben  den  schändlichen  Vorfall;
und so durcheinander redend, fühlte er immer mehr,
welchen  ungeheueren  Grimm  er  im Leibe  hatte,  der
bis   dahin   nur   durch   die   Furcht   versteckt   und
unterdrückt  gewesen  war;  und  wie  er  jetzt  sah,  daß
Renzo  zwischen  Furcht  und  Verwirrung,  unbeweg-
lich, mit gesenktem Kopfe dastand, da fuhr er immer
dreister fort: »Ihr habt eine schöne Geschichte ange-
richtet! Ihr habt  mir einen schönen Dienst erwiesen.
Einem ehrlichen Manne solch einen Streich zu spie-
len. Eurem Seelsorger! in seinem Hause, an geweih-
tem Orte! Ja, Ihr habt eine schöne Tapferkeit bewie-
sen. Zu meinem Unglück, zu eurem Unglück habt Ihr
mir  den  Mund  gebrochen.  Ich  verbarg  es  Euch  aus
Klugheit, zu eurem Besten. Und nun, da Ihr es wißt?
Ich   möchte   doch   sehen,   was   Ihr   mir   anhaben
könntet      Um des Himmels willen! es ist kein Spaß.

Es handelt sich hier nicht um Recht oder Unrecht; es
handelt  sich  um Gewalt,  um Zwang.  Und  wenn  ich
Euch  diesen  Morgen  einen  guten  Rath  gab       he!

gleich aufgebracht. Ich hatte den Kopf für mich und
für  Euch;  aber  was  hilft's?  ....  Oeffnet  wenigstens,


gebt mir meinen Schlüssel wieder.«

»Ich kann gefehlt haben«, warf Renzo Don Abbon-
dio mit milderer Stimme ein, der man aber noch die
Wuth gegen den entdeckten Feind anhörte; »ich kann
gefehlt  haben;  aber  wenn  Sie  die  Hand  aufs  Herz
legen und bedenken, ob Sie an meiner Stelle ...«

Indem er so sprach, hatte er den Schlüssel aus der
Tasche gezogen und schickte sich an aufzuschließen.
Don  Abbondio  ging hinter  ihm her  und  während  er
den  Schlüssel  im  Schlosse  herumdrehte,  näherte  er
sich ihm, und die drei ersten Finger der rechten Hand
vor seinen Augen erhebend, sagte er ernst und ängst-
lich: »Schwöret wenigstens ...«

»Ich kann gefehlt haben, verzeiht mir«, antwortete
Renzo, die Thür öffnend, indem er hinausgehen woll-
te.

»Schwört ....« wiederholte Don Abbondio, mit zit-
ternder Hand seinen Arm festhaltend.

»Ich kann gefehlt haben«, rief Renzo und entsprang
ihm eiligst, so den Streit abbrechend, der gleich litera-
rischen,   philosophischen   oder   andern   Streitereien
wohl hätte Jahrhunderte dauern können, weil jede der
beiden  Parteien  nur  immer  ihre  eigenen  Argumente
wiederholte.

»Perpetua! Perpetua!« schrie Don Abbondio, nach-
dem er vergebens den Flüchtling zurück gerufen hatte.
Perpetua antwortete nicht; Don Abbondio wußte nicht


mehr, wo er war.

Es ist wohl mehr als einmal Personen von weit hö-
herer Bedeutung als Don Abbondio widerfahren, in so
unangenehmen  Verlegenheiten,  in  solcher  Unschlüs-
sigkeit     sich zu befinden, daß ihnen kein besserer Aus-
weg erschien, als sich fieberkrank zu Bett zu legen. Er
brauchte diesen Ausweg nicht erst zu suchen; er bot
sich  ihm  von  selbst  dar.  Die  Furcht  vom  vorigen
Tage, das  angstvolle  Wachen  in  der Nacht, die jetzt
eben durchlebte Furcht, die Besorgniß um die Zukunft
thaten  diese  Wirkung.  Bekümmert und  betäubt  sank
er  in  seinen  Lehnstuhl;  er  fing  an,  kalte  Schauer  in
seinen Gliedern zu fühlen, betrachtete seufzend seine
Nägel und rief von Zeit zu Zeit mit zitternder und zür-
nender Stimme: »Perpetua!«

Sie kam endlich, einen großen Kohlkopf unter dem
Arm, mit geschäftiger Miene, als ob nichts vorgefal-
len wäre. Ich verschone  den  Leser  mit den Wehkla-
gen, den Beileidsbezeigungen, Anklagen und Verthei-
digungen,  mit  dem »nur  Ihr  allein  könnt  geschwätzt
haben« und  den  »ich  habe  Nichts  gesagt«,  kurz  mit
allen Verwickelungen dieser Unterredung. Es genügt
zu  sagen,  daß  Don  Abbondio  Perpetua  befahl,  die
Hausthür  gut  zu  verriegeln,  für  Niemand  zu  öffnen,
und wenn Jemand anklopfe, solle sie vom Fenster aus
antworten, daß der Pfarrer fieberkrank zu Bett liege.
Dann  stieg  er  langsam die  Treppe  herauf  und  sagte


bei jeder dritten Stufe: »ich habe genug.« Er legte sich
wirklich zu Bett, dem wir ihn überlassen wollen.

Renzo  wanderte  indessen  mit  raschen  Schritten
nach  Hause,  noch  nicht  entschlossen,  was  er  thun
sollte,  aber  voll  innerer  Wuth,  etwas  Außerordentli-
ches und Schreckliches zu vollbringen. Alle, die An-
dere aufreizen und beleidigen, und ihnen Unrecht zu-
fügen,  in  welcher  Weise  es  auch  sei,  sind  strafbar,
nicht  allein  um  des  Bösen  willen,  das  sie  begehen,
sondern auch für die Bosheit, welche sie in die Seele
des Gekränkten bringen.

Renzo war ein friedlicher, durchaus nicht blutdür-
stiger junger Mensch, ein reiner, offenherziger Jüng-
ling, der jede Hinterlist verabscheute; aber in diesem
Augenblicke schlug sein Herz nur für Mord, sein Ge-
müth  sann nur auf Verrath. Er hätte nach dem Hause
Don Rodrigo's rennen mögen, ihn bei der Gurgel pak-
ken und ... aber es fiel ihm ein, daß dieser sich wie in
einer  durch  Bravi  besetzten  und  bewachten  Festung
befand,  in  die  nur  Freunde  und  zuverlässige  Diener
frei hineingingen, ohne von Kopf bis zu Füßen gemu-
stert zu werden; ein unbekannter, gewöhnlicher Hand-
werker durfte ohne Untersuchung gewiß nicht eintre-
ten, und besonders er nicht ... er, der vielleicht nur zu
gut gekannt war. Dann wieder dachte er seine Büchse
zu nehmen, sich hinter einer Hecke zu verbergen und
abzuwarten,  bis  jener  endlich  einmal  vorüberginge;


und  indem er  sich  mit wilder Lust in  diese  Vorstel-
lung vertiefte, bildete er sich ein, Fußtritte zu hören,
und erhob bei diesem Geräusch behutsam den Kopf:
er erkannte den Verruchten, legte die Büchse an, ziel-
te,  schoß,  traf  ihn,  sah  ihn  sterbend  niedersinken,
schleuderte  ihm  noch  eine  Verwünschung nach  und
entfloh auf die Landstraße der Grenze zu, um sich in
Sicherheit  zu  bringen.  –  Und  Lucia?  –  Kaum  hatte
dieses  Wort  die  verwirrten  Sinne  berührt,  so  zogen
auch schon alle guten, besseren Gedanken in das Ge-
müth Renzo's ein. Er erinnerte sich der letzten Ermah-
nungen  seiner  Eltern, er  dachte  an  Gott, an die Ma-
donna, an die Heiligen, an die Zufriedenheit, die er so
oft  in  dem  Bewußtsein  seiner  Unschuld  empfunden
hatte; er gedachte des Schauders, der ihn stets bei der
Erzählung eines Mordes erfaßt hatte, und er erwachte
aus  seinem  blutigen  Traume  mit  Entsetzen  und  mit
Gewissensbissen, aber auch zugleich mit einer gewis-
sen Freude, daß er das Entsetzliche nur in der Einbil-
dung  begangen  hatte.  –  Doch  wie  viele  Gedanken
drehten  sich  um den  Gedanken  an  Lucia.  Wie  viele
Hoffnungen,  wie  viele  Verheißungen!  Wie  lieblich
hatte ihnen die Zukunft gelächelt, auf die sie so fest
gebaut hatten! Der so heiß ersehnte Tag, der sie verei-
nigen  sollte,  er  war  nun  endlich  da,  und  nun? Wie,
mit welchen Worten sollte er ihr diese Nachricht ver-
künden?  und  dann,  welchen  Entschluß  sollte  er  fas-


sen? Wie sollte er sie jenem mächtigen Schurken zum
Trotze  zu  der  Seinigen  machen? Zugleich  fuhr  ihm,
wenn auch kein gegründeter Argwohn, doch ein qual-
voller  Zweifel durch  die  Seele.  Der  Schurkenstreich
Don Rodrigo's konnte nur aus einer niedrigen Leiden-
schaft für Lucia hervorgehen. Und Lucia? daß sie ihm
nur den kleinsten Anlaß, die leiseste Hoffnung könnte
gegeben haben, ein solcher Gedanke kam Renzo kei-
nen Augenblick in den Sinn. Aber, wußte sie darum?
Konnte   er   diese   schändliche   Leidenschaft   gefaßt
haben,  ohne  daß  sie  etwas  davon  gemerkt  hätte?
Würde  er  die  Sache  so  weit  getrieben  und  sie  nicht
erst  auf  andere  Weise  versucht  haben?  Und  Lucia
hatte ihm niemals ein Wort davon gesagt! ihrem Ver-
lobten! Von diesen Gedanken beherrscht, ging er an
seinem Hause, das mitten im Dorfe lag, vorüber und
eilte  zu  Lucia,  die  am  entgegengesetzten  Ende,  fast
außerhalb  des  Dorfes  wohnte.  Das  Häuschen  hatte
einen  kleinen  Vorhof,  der  es  von der  Straße  schied,
und war mit einer niedrigen Mauer umgeben. Renzo
trat in den Hof und hörte ein verworrenes, anhaltendes
Gesumse von Stimmen, das aus einem oberen Zimmer
kam. Er glaubte, es würden Freundinnen und Gevatte-
rinnen  sein,  die  zu  Lucia's  Brautgefolge  gekommen
seien, und auf diesem Weibermarkt wollte er sich mit
seiner Neuigkeit, die ihm schon auf dem Gesichte lag,
nicht sehen lassen.


Ein kleines Mädchen, das sich im Hofe befand, lief
ihm entgegen  und  rief:  »Der  Bräutigam!  der  Bräuti-
gam!«

»Still,  Bettina,  still!« rief Renzo. »Komm her,  geh
hinauf zu  Lucia, nimm sie bei Seite und sag' ihr ins
Ohr      aber daß es Niemand hört, noch gewahr wird,

wer .... sage ihr, ich müsse sie sprechen, ich erwarte
sie unten in der Stube, sie soll sogleich kommen.« –
Die  Kleine  stieg  eilig  die  Treppe  hinauf,  stolz  und
vergnügt, daß  sie  einen geheimen Auftrag ausführen
durfte.

Lucia kam eben völlig geschmückt aus den Händen
der Mutter; die Freundinnen rissen sich um die Braut,
und  alle  wollten  sie  mit  Gewalt  sehen;  sie  erwehrte
sich ihrer mit der etwas derben Züchtigkeit der Bäue-
rinnen;  mit  dem  Ellenbogen  das  Gesicht  deckend,
bückte sie sich, und indem sie die langen schwarzen
Augenbrauen finster zusammenzog, öffnete sich auch
schon     der Mund zu einem Lächeln. Das schwarze üp-
pige Haar, über der Stirn durch einen weißen schmal-
en  Scheitel geschieden, war auf dem Kopf in vielfa-
chen  Flechten  zusammengesteckt,  mit  langen  silber-
nen  Nadeln,  die  rings  umher  vertheilt  waren  und
gleichsam wie ein Heiligenschein strahlten, so wie die
mailänder Bäuerinnen sich noch jetzt zu tragen pfle-
gen. Um den Hals hatte sie eine Schnur von Granaten,
die mit goldenen Knöpfen von Drahtarbeit abwechsel-


ten;  sie  trug  ein  schönes  mit  Blumen  durchwirktes
Mieder,  dessen  offene Aermel mit schönen  Bändern
verschnürt waren; ein kurzes Röckchen von floretsei-
denem  Zeuche   mit   dichten,  kleinen  Falten,  rothe
Strümpfe  und  gestickte  seidene  Pantöffelchen.  Was
Lucia  aber  über  all  diesen  hochzeitlichen  Schmuck
besonders zierte, war ihre alltägliche Sittsamkeit und
Schönheit,  heute  noch  mehr  hervorgehoben  und  er-
höht  durch  die  verschiedenen  Gemüthsbewegungen,
die sich auf ihrem Gesichte abmalten, die durch eine
leichte Unruhe gedämpfte Freude und jene sanfte Be-
kümmerniß, die sich zuweilen in den Zügen der Bräu-
te     zeigt und ihnen etwas Eigenthümliches giebt, ohne
die  Schönheit  zu  beeinträchtigen. Die kleine Bettina
drängte  sich  unter  die  Schwätzerinnen,  näherte  sich
Lucia,  gab  ihr  vorsichtig  zu  verstehen,  daß  sie  ihr
etwas mitzutheilen habe, und sagte ihr ihr Wörtchen
ins Ohr.

»Ich kehre im Augenblick wieder«,  sagte Lucia zu
den Frauen und ging eiligst hinunter. Als sie Renzo's
verändertes Gesicht und sein unruhiges Betragen ge-
wahr  wurde,  sagte  sie  nicht  ohne  ein  Vorgefühl des
Schreckens: »Was giebt es?«

»Lucia!«  erwiderte  Renzo,  »für  heute  ist  alles  zu
Wasser;  und  Gott  weiß,  wann  wir  Mann  und  Frau
werden!«

»Was?« rief Lucia ganz bestürzt.


Renzo erzählte ihr kurz die Geschichte von diesem
Morgen;  ängstlich  hörte  sie  ihm zu,  und  als  sie  den
Namen Don Rodrigo's vernahm, rief sie zitternd und
erröthend aus: »Ach, mußt' es so weit kommen!«

»Du wußtest also ...?« fragte Renzo.

»Nur  zu  viel!«  antwortete  Lucia;  »aber  daß  es  so
weit kommen mußte!«

»Was wußtest Du?«

»Laß mich jetzt nicht reden, laß mich nicht weinen.
Ich will geschwind die  Mutter rufen und die Frauen
fortschicken; wir müssen allein sein.«

»Du  hast  mir nie  etwas  gesagt«,  murmelte Renzo,
indem sie abging.

»Ach, Renzo!« sagte Lucia und wendete sich einen
Augenblick um, ohne stehen zu bleiben. Renzo fühlte
sehr wohl, daß sein, in diesem Augenblicke, mit die-
sem Tone  von  Lucien  ausgesprochener  Name  sagen
sollte: kannst du zweifeln, daß ich nur aus richtigen,
klaren Gründen geschwiegen habe?

Unterdessen  war die  gute Agnese, so hieß Lucia's
Mutter, durch das Wörtchen, das der Tochter ins Ohr
gesagt  war,  und  durch  ihr  plötzliches  Verschwinden
argwöhnisch  und  neugierig  geworden,  herunterge-
kommen,  um  zu  sehen,  was  es  Neues  gebe.  –  Die
Tochter  ließ  sie  bei  Renzo zurück,  eilte  zu den ver-
sammelten Frauen und sagte, Gesicht und Stimme, so
gut  sie  nur  konnte,  zur  Ruhe  zwingend:  »Der  Herr


Pfarrer ist krank geworden; es kann heute nichts dar-
aus werden.« Schnell dankte sie allen und ging wieder
hinunter.

Die Frauen zogen eine nach der andern ab, um den
Vorfall  weiter  zu  erzählen.  Zwei  oder  drei  gingen
nach dem Hause des Pfarrers, um sich zu überzeugen,
ob er wirklich krank sei.

»Ein  heftiges  Fieber«,  rief  Perpetua  vom  Fenster
aus.  Dieses  schlaue  Wort,  den  Andern  hinterbracht,
schlug alle Vermuthungen nieder, die schon anfingen
sich in ihren Köpfen zu regen und sich in abgebroche-
nen und geheimnißvollen Reden ankündigten.


Drittes Kapitel.

Lucia trat in das untere Zimmer wieder ein, während
Renzo Agnese, die ihm angstvoll zuhörte, von allem
unterrichtete.  Beide  wendeten  sich  an  diejenige,  die
mehr      als sie davon wußte und von der sie eine Erklä-
rung  erwarteten,  die  freilich  nur  schmerzlich  sein
konnte.  Mitten  in  ihrem  Schmerze  und  in  der  ver-
schiedenartigen  Liebe,  die  sie  für Lucia  empfanden,
ließen                  sie auch ihren verschiedenartigen Aerger aus,
weil sie ihnen so etwas, von solcher Wichtigkeit, ver-
schwiegen habe. Wie begierig auch Agnese war, die
Tochter reden zu hören, so konnte sie ihre Vorwürfe
doch nicht zurückhalten. »Deiner Mutter nicht einmal
etwas davon zu sagen!«

»Jetzt  werde  ich  Euch  Alles  sagen«,  antwortete
Lucia, sich die Augen mit der Schürze trocknend.

»Sprich, sprich! – Sprich, sprich!« schrieen Mutter
und  Bräutigam  auf  einmal.  »Heilige  Jungfrau!«  rief
Lucia aus. »Wer hätte geglaubt, daß es so weit kom-
men  würde!«  Und  mit  von  Thränen  unterbrochener
Stimme  erzählte  sie  nun,  wie vor einigen Tagen, als
sie aus der Spinnerei heimkehrte und hinter ihren Ge-
fährtinnen zurückgeblieben war, Don Rodrigo in Be-
gleitung eines  andern  Herrn an  ihr vorübergegangen
sei  und  versucht  habe,  sie  durch  allerlei schöne  Re-


densarten aufzuhalten; sie aber habe, ohne auf ihn zu
hören, ihre Schritte beschleunigt  und ihre Gefährtin-
nen  eingeholt;  unterdessen  habe  sie  jenen  andern
Herrn  laut  lachen  und  Don  Rodrigo  sagen  hören:

»Wetten wir!« Den folgenden Tag hätten sie sich wie-
der auf dem Wege eingefunden; aber Lucia ging zwi-
schen   ihren   Gefährtinnen   mit   niedergeschlagenen
Augen;  der  andere  Herr  lachte  wieder  laut  auf,  und
Don  Rodrigo  sagte:  Wir  werden  sehen,  wir  werden
sehen! »Dank dem Himmel!« fuhr Lucia fort, »daß es
der letzte Tag auf der Spinnstube war. Ich erzählte es
gleich     «

»Wem  hast  Du  es  erzählt?«  fragte  Agnese,  nicht
ohne Unwillen auf den Namen des bevorzugten Ver-
trauten lauernd.

»Dem Pater  Cristoforo  in  der  Beichte,  liebe  Mut-
ter«, antwortete Lucia mit sanftem Tone. »Ich erzählte
ihm alles, als wir das letzte Mal in die Klosterkirche
mit einander gingen; und an jenem Morgen, wenn Ihr
Euch  dessen  erinnert,  nahm  ich  bald  dies  bald  das
vor, um abzuwarten, bis andere Leute vorüberkämen,
die denselben Weg gingen, damit ich in ihrer Beglei-
tung gehen konnte; denn seit jener Begegnung fürch-
tete ich mich so     «

Bei dem verehrten Namen des Pater Cristoforo mil-
derte  sich  Agnesens  Unwille.  »Du  hast  wohl  daran
gethan«,  sagte  sie,  »aber  warum hast  du  nicht  auch


deiner Mutter alles erzählt?«

Lucia hatte zwei gute Gründe gehabt. Einmal woll-
te sie die gute Frau weder betrüben, noch erschrecken
mit einer Sache, gegen die sie doch keine Abhülfe zu
finden vermocht hätte; dann aber wollte sie sich nicht
der Gefahr aussetzen, eine Geschichte in vieler Leute
Mund  zu  bringen,  die  sie  um so  mehr verbergen  zu
müssen  glaubte,  als  sie  hoffte,  ihre  Hochzeit  würde
die abscheuliche Verfolgung sogleich im Anfange ab-
brechen. Von diesen beiden Gründen führte sie jedoch
nur den ersten an.

»Und mit dir«, sagte sie darauf zu Renzo in einem
Tone,  der  einen Freund überzeugen soll, daß er Un-
recht gehabt hat, »sollte ich mit dir davon sprechen?
Schon zu viel weißt du jetzt!«

»Und was hat dir der Pater gesagt?« fragte Agnese.

»Er hat mir gesagt, ich solle, so viel ich könnte, die
Hochzeit zu beschleunigen suchen, unterdessen mich
verborgen halten und fleißig zu dem Herrn beten; er
hoffe, daß  Jener  sich  nicht  mehr um mich kümmern
würde, wenn er mich nicht sähe.« »Und so zwang ich
mich  denn«,  fuhr  Lucia  wieder  zu  Renzo  gewendet
fort, ohne ihn dabei anzusehen und über und über roth
werdend,  »und  so  überwand  ich  die  Scham und  bat
dich,  dafür  zu  sorgen,  daß  wir  noch  vor  der  festge-
setzten  Zeit  getraut  würden.  Wer  weiß,  was  du  von
mir gedacht haben magst. Aber ich that es aus guter


Absicht,  weil  mir  so  gerathen  worden  war und  weil
ich fest glaubte      diesen Morgen war ich so weit ent-

fernt  daran  zu  denken  ...«  Hier  wurden  ihre  Worte
durch eine Fluth von Thränen unterbrochen.

»Ha, der  Schurke! der  verdammte Straßenräuber!«
schrie Renzo, in der Stube auf und ab laufend, indem
er von Zeit zu Zeit den Griff seines Dolches erfaßte.

»O um Gottes willen!« rief Agnese aus. Der Jüng-
ling blieb plötzlich vor der weinenden Lucia stehen,
blickte sie mit einem halb zärtlichen, halb wüthenden
Ausdruck an und sagte: »Dies ist die letzte That, die
dieser Bösewicht verübt.«

»Ach nein, um des Himmels willen, Renzo!« schrie
Lucia. »Gott steht den Armen bei, aber wie soll er uns
helfen, wenn wir Böses thun?«

»Nein, nein, um Gottes willen!« wiederholte Agne-
se.

»Renzo«,  sagte  Lucia  ruhiger  und  entschlossener,

»du hast ein Gewerbe und ich kann arbeiten; laß uns
weit fortziehen von hier, daß Jener nicht mehr von uns
reden hört.«

»Ach Lucia! und dann? Wir sind noch nicht Mann
und Weib! Wird uns der Pfarrer nicht mit dem Zeug-
niß   unserer   Ledigkeit   dazwischen   kommen?   Ein
Mann   wie   er?   Ja,   wenn   wir   getraut   wären,   oh
dann    !«

Lucia fing wieder an zu weinen; alle drei schwie-


gen  und  verfielen  in  eine  Niedergeschlagenheit,  die
einen    traurigen    Gegensatz    zu    dem    festlichen
Schmucke ihres Anzugs bildete.

»Hört,  Kinder,  laßt  euch  rathen«,  sagte  Agnese
nach einigen Minuten. »Ich bin vor euch auf die Welt
gekommen  und  ich  kenne  die  Welt  ein  wenig.  Man
muß  sich nicht gar zu sehr erschrecken lassen, denn
der  Teufel  ist  nicht  so  schwarz,  wie  man  ihn  malt.
Uns Tölpeln scheint das Garn verwickelter, weil wir
das Ende davon nicht herausfinden können; aber oft-
mals  kann  ein  guter  Rath,  ein  Wörtchen  von  einem
studirten Manne .... ich weiß sehr gut, was ich sagen
will.  Folgt  mir,  Renzo;  geht  nach  Lecco,  sucht  den
Doctor Händel-Fischer auf, erzählt ihm .... Aber ums
Himmels willen nennt ihn nicht so; es ist sein Spitz-
name.  Ihr  müßt  sagen,  Herr  Doctor  ....  wie  heißt  er
nur? Ei, nun  weiß ich  den rechten Namen nicht; sie
nennen ihn alle so. Genug, fragt nur nach dem langen,
hageren,  kahlköpfigen  Doctor  mit  der  rothen  Nase
und dem Feuermale auf der Backe.«

»Ich kenne ihn von Ansehen«, erwiederte Renzo.

»Gut«,   fuhr   Agnese   fort:   »er  ist   ein   gewitzter
Mann. Ich habe mehr als einen gesehen, der sich so
wenig helfen konnte,  wie das  Küchelchen  im Neste,
der nicht wußte, wo ihm der Kopf stand; nachdem er
eine Stunde unter vier Augen mit dem Doctor Händel-
Fischer  gewesen war –  seht  Euch wohl vor, daß Ihr


ihn  nicht  so  nennt  –  habe  ich  ihn  darüber  lachen
sehen,  sage  ich  Euch.  Fangt  die  vier  Kapaunen,  die
armen Dinger, denen ich zum Festschmause den Hals
umdrehen wollte, und bringt sie ihm; denn man pflegt
nicht mit leeren Händen zu solchen Herren zu gehen.
Erzählt ihm den ganzen Vorfall, und Ihr werdet sehen,
daß  er  Euch  Dinge  einbläst,  die  uns  nicht  einfallen
würden, wenn wir auch ein ganzes Jahr darüber nach-
dächten.«

Renzo ergriff diesen  Rath mit Freuden; Lucia bil-
ligte  ihn,  und  Agnese,  stolz  darauf,  ihn  gegeben  zu
haben, nahm die armen Thiere eines nach dem andern
aus  dem Hühnerstalle,  faßte  ihre  acht  Beine  zusam-
men,  als  ob  sie  einen  Blumenstrauß  machen  wollte,
umwickelte  und  verknüpfte  sie  mit  Bindfaden  und
übergab  dieselben  Renzo's  Händen,  der,  nachdem
noch einige Trostesworte gewechselt waren, durch ein
kleines  Gartenthürchen  fortging,  um  nicht  von  den
Jungen gesehen zu werden, die sonst schreiend: »Der
Bräutigam!  der  Bräutigam!«  hinter  ihm  hergelaufen
wären.  Indem  er  die  Felder  quer  durchschritt,  auf
Schleichwegen, wie man dort  sagt,  sann  er  wüthend
über       sein Unglück nach und überdachte noch einmal
das Gespräch, das er mit dem Doctor Händel-Fischer
zu führen hätte.

Hiernach  überlasse  ich  es  dem Leser,  sich  vorzu-
stellen,  wie es  den  armen Thieren  auf diesem Wege


ergehen mußte, die so gebunden, mit dem Kopfe nach
unten,  bei  den  Pfoten  gehalten  wurden, in der Hand
eines solchen Menschen, der, aufgeregt durch so viele
Leidenschaften, mit Geberden die Gedanken begleite-
te, die ihm wild durch den Kopf gingen. Jetzt streckte
er  den  Arm vor Zorn aus,  dann  erhob  er  ihn  wie in
Verzweiflung, dann wieder ließ er ihn wie drohend in
der Luft herumfahren, und bei all diesen Bewegungen
gab  er  den  armen Thieren  so  heftige  Stöße, daß  die
vier baumelnden Köpfe hin und her sprangen und sich
bemühten, auf einander los zu picken, wie es nur zu
oft unter Unglücksgefährten geschieht.

In dem Flecken angelangt, fragte er nach der Woh-
nung des Doctors; sie wurde ihm bezeichnet, und er
ging hin. Beim Eintritt überkam ihn jene Schüchtern-
heit, wie sie arme, ungebildete Menschen in der Nähe
eines Vorgesetzten oder Gelehrten empfinden, und er
vergaß  alle  Reden,  die  er  vorbereitet  hatte;  doch  er
warf einen Blick auf die Kapaunen und faßte wieder
Muth.  Darauf  trat  er  in  die  Küche  und  fragte  die
Magd, ob er den Herrn Doctor sprechen könnte. Die
Magd sah die Thiere an und, an ähnliche Geschenke
gewöhnt, legte sie gleich Hand an sie, so sehr Renzo
sich  auch  dagegen  wehrte,  weil  er  wollte,  daß  der
Doctor sie sähe und erführe, daß er etwas mitgebracht
habe.  Der  Doctor  kam  grade  dazu,  als  die  Magd
sagte:  »Gebt her  und  tretet  dort  ein.« Renzo machte


einen  tiefen  Bückling.  »Komm,  mein  Sohn«,  bewill-
kommnete ihn der Doctor sehr freundlich und ließ ihn
in sein Studirzimmer eintreten. Es war dies ein geräu-
miges  Zimmer,  worin  auf  drei  Wände  vertheilt  die
Bildnisse der zwölf Cäsaren hingen; die vierte Wand
war  durch  ein  großes  Gestell  voll  alter,  bestäubter
Bücher verdeckt. In der Mitte stand ein großer Tisch,
auf  dem  es  von  Zeugnissen,  Gesuchen,  Klagen  und
öffentlichen  Verordnungen  wimmelte,  mit  drei  oder
vier Stühlen rings herum; auf der einen Seite ein gro-
ßer Armsessel mit hoher, viereckiger Rückenlehne, an
deren Ecken sich oben zwei hölzerne Verzierungen in
Gestalt von Hörnern erhoben; derselbe war überzogen
mit Kuhleder, und von den dicken eisernen Beschlä-
gen waren einige längst herabgefallen und hatten die
Ecken hie  und  da  von dem Ueberzuge entblöst. Der
Doctor war im Hausanzuge, das heißt in einem alten,
abgetragenen  Ueberrocke, der ihm vor vielen Jahren
als Festanzug gedient haben mochte, oder auch, wenn
er bei wichtigen Gelegenheiten nach Mailand gegan-
gen war, um eine Rede zu halten. Er schloß die Thür
und  ermuthigte  den  Jüngling  mit  den  Worten:  »Er-
zählt mir eure Angelegenheit, mein Sohn.«

»Ich  möchte  Ihnen  gern  ein  Wort  im  Vertrauen
sagen.«

»Ich  höre«,  antwortete  der  Doctor;  »sprecht«,  und
ließ sich in den großen Lehnstuhl nieder. Renzo, der


dicht vor dem Tische stand, seinen Hut in den Händen
herumdrehend, hub wieder an: »Ich möchte gern von
Ihnen, einem Gelehrten, erfahren ...«

»Sagt mir eure Angelegenheit«, unterbrach ihn der
Doctor.

»Sie  müssen  mich  entschuldigen;  wir  Ungelehrte
verstehen  die  Worte  nicht  so  zu  setzen.  Ich  möchte
also gern erfahren ...«

»Verwünschtes  Volk!  So  seid  Ihr!  anstatt  uns  die
Sache  zu  erzählen,  wollt  Ihr erst  ausgefragt  werden,
denn Ihr habt bereits eure Pläne im Kopfe.«

»Entschuldigen Sie mich, Herr Doctor. Ich möchte
gern  wissen,  ob  eine  Strafe  darauf  steht,  wenn  man
einem Pfarrer droht, daß er eine Trauung nicht voll-
ziehe.«  –  »Ich  verstehe«,  sagte  der  Doctor  dazwi-
schen, der aber in Wahrheit nichts verstanden hatte –

»ich verstehe.« Sogleich nahm er eine ernste, gewich-
tige Miene an, voll Theilnahme und Eifer. Er kniff die
Lippen fest zusammen, indem er einen unverständli-
chen Laut von sich gab, um seine Einsicht anzudeu-
ten.

»Eine sehr ernste Sache, mein Sohn, eine bedenkli-
che Sache. Ihr habt sehr gut gethan, zu mir zu kom-
men. Die Sache ist klar, in hundert Verordnungen er-
wogen, und      halt, sogar in einer vom vorigen Jahre,

vom  jetzigen  Herrn  Statthalter.  Gleich  will  ich  es
Euch handgreiflich zeigen.«


So sprechend, erhob er sich von seinem Sessel und
suchte  mit  den  Händen  in  dem Chaos  von Papieren
herum, warf Alles durcheinander, zu unterst zu oberst,
als ob er Getreide in einen Scheffel schüttete.

»Wo  ist  sie  nur?  Laßt  sehen.  Hervor  damit.  Man
muß so vielerlei Dinge unter den Händen haben. Aber
sie muß ganz gewiß hier sein, denn es ist eine Verord-
nung von Wichtigkeit.  Ah! da  ist  sie, da ist sie.« Er
nahm  sie,  entfaltete  sie,  sah  nach  dem  Datum  und
machte ein noch ernsteres Gesicht, indem er ausrief:

»Den 15. October 1627! Richtig; sie ist vom vorigen
Jahre;  eine  neue  Verordnung;  die  ist  am meisten zu
fürchten. Könnt Ihr lesen, mein Sohn?«

»Ein wenig, Herr Doctor.«

»Gut, tretet hinter mich, um zu lesen, und Ihr wer-
det es sehen.«

Und die Verordnung hoch in der Luft haltend, fing
er an zu lesen, einige Stellen rasch hin murmelnd und
bei andern, wo es ihm nöthig schien, mit besonderem
Nachdrucke verweilend: »Obwohl durch die öffentli-
che  Verordnung,  die  der  Herr  Herzog von  Feria  am

14. December 1620 erlassen, die Seine Excellenz, der
gnädige Herr, Herr Gonzalo Fernandez von Cordova
bestätigt, u.s.w. u.s.w. den Unterdrückungen, Erpres-
sungen und Gewaltthätigkeiten, die sich Einige gegen
die treuesten Diener Sr. Majestät zu erlauben wagen,
durch die außerordentlichsten und strengsten Maßre-


geln  vorgebeugt  worden ist, so haben doch die Ver-
brechen,  die  Bosheiten  u.s.w.  so  zugenommen,  daß
Seine Excellenz in die Nothwendigkeit versetzt wor-
den ist, u.s.w. mit Uebereinstimmung des Senats und
des  Gerichtshofes  u.s.w.  die  gegenwärtige  Verord-
nung öffentlich bekannt zu machen.«

»Um  mit  den  Gewaltthätigkeiten  anzufangen,  so
lehrt  die  Erfahrung,  daß  in  diesem Staate  Viele,  so-
wohl  in  den  Städten,  wie  in  den  Dörfern  ...  hört
Ihr's?  –  grausame   Erpressungen  ausüben  und  die
Schwächeren   auf   vielfache   Weise   unterdrücken,
indem sie ihnen ungerechte Kaufverträge aufzwingen,
Verpachtungen ... u.s.w. Wo bist du? ah! da; nun hör'
zu: ›Ehen vollziehen oder nicht vollziehen. He?‹«

»Das geht mich an«, sagte Renzo.

»Hört nur, hört! erst noch etwas Anderes und dann
werden wir auf die Strafe kommen.« »Es mag bezeugt
werden oder nicht, daß Einer seinen Wohnort verläßt
u.s.w., daß Einer gegen einen Andern seine Wuth aus-
läßt, der ihm nicht zu nahe tritt, der ruhig an seine Ar-
beit geht.« Alles dies hat mit uns nichts zu schaffen.
Ah! nun haben wir's: »Der Priester, welcher nicht die
Pflichten seines Amtes erfüllt, oder Dinge begeht, die
ihm nicht zustehen. – He?«

»Es  scheint,  daß  sie  die  Verordnung für mich ge-
macht haben.«

»Nicht  wahr? Hört  weiter,  hört:  ›Andere  ähnliche


Gewaltthätigkeiten, die Unterthanen, Edle, Bemittelte
und Gemeine begehen.‹ Es entwischt keiner; hier sind
sie  Alle:  wie  in  dem  Thale  Josaphat.  Hört  jetzt  die
Strafe. ›Allen diesen und ähnlichen Vergehungen, ob-
wohl sie verboten wurden, so ist es nichtsdestoweni-
ger nothwendig geworden gegen sie eine noch größere
Strenge   anzuempfehlen,   und,   ohne   Gegenwärtiges
aufzuheben,  befiehlt  und  gebietet  Seine  Excellenz,
daß    gegen die obengenannten Uebertreter, wer es auch
sei, von allen ordentlichen Richtern dieses Staates mit
Geld- und Leibesstrafe verfahren werde, mit Verban-
nung oder Galeere, sogar mit dem Tode‹ ... eine unbe-
deutende Kleinigkeit! – ›nach der Bestimmung Seiner
Excellenz  oder  des  Senats  und  nach  Beschaffenheit
der Fälle, der Personen und der Umstände. Und dieses
un-wi-der-ruf-li-cher-wei-se   und   mit   aller   Strenge
u.s.w.‹ Das sind  Geschichten,  he? Und seht hier die
Unterschriften: Gonzalo  Fernandez  de Cordova; und
weiter unten: Platonus, und hier noch Vidit Ferrer. Es
fehlt nichts.«

Während der Doctor las, folgte ihm Renzo langsam
mit den  Augen, indem er  den Sinn deutlicher zu er-
gründen suchte und selbst die hochheiligen Worte be-
trachten  wollte,  welche  ihm,  wie  er  meinte,  Hülfe
bringen sollten. Als der Doctor seinen neuen Clienten
mehr aufmerksam als niedergeschlagen sah, wunderte
er sich darüber. Der muß ausgeforscht werden, dachte


er  bei  sich.  »Aha!« fuhr  er  fort,  »Ihr habt  Euch den
Schopf wegscheeren lassen. Ihr seid vorsichtig gewe-
sen; aber da Ihr Euch mir anvertrauen wolltet, war es
nicht nöthig. Die Sache ist wichtig; indessen Ihr wißt
nicht, was ich mir alles zu unternehmen getraue, wenn
es darauf ankommt.«

Um  diesen  Uebergang  des  Doctors  zu  verstehen,
muß man wissen, oder sich erinnern, daß zu jener Zeit
die  Bravi  vom Handwerk und  Bösewichter  aller Art
einen langen Schopf zu tragen pflegten, den sie gleich
einem Visier über das Gesicht zogen, wenn sie einen
Streifzug gegen Jemand unternahmen, oder in Fällen,
wo   sie es für nöthig erachteten, sich zu verlarven, und
wo das Unternehmen zugleich Kraft und Klugheit er-
forderte.  Die öffentlichen Verordnungen hatten auch
zu  dieser  Sitte  nicht  stillgeschwiegen: »Seine Excel-
lenz  befiehlt  (der  Marquis  von  Hynojosa),  daß,  wer
das Haar von solcher Länge trägt, daß es die Stirn bis
über die Augenbrauen bedeckt, oder wer einen Schopf
vor oder hinter den Ohren trägt, verfällt in eine Strafe
von dreihundert Scudi, und im Falle der Zahlungsun-
fähigkeit  in  drei  Jahre  Galeerenstrafe  für  das  erste
Mal und für das zweite Mal, außer der genannten, in
eine noch größere Geld- und Leibesstrafe, nach Gut-
dünken Seiner Excellenz.«

»Wer  dagegen eine  Glatze hat,  oder  einen  andern
vernünftigen Grund von Bedeutung, oder eine Wunde,


dem gestattet Seine Excellenz, um der Schicklichkeit
und der Gesundheit willen die Haare so lang zu tra-
gen,  als  hinreicht,  solche  Mängel zu  bedecken,  aber
nicht mehr; warnt jedoch, das, was der Anstand erfor-
dert und das bloße Bedürfniß nicht zu überschreiten,
um nicht in die den Andern deshalb zuerkannte Strafe
zu verfallen.«

»Und gleicherweise befiehlt sie den Barbieren bei
Strafe  von hundert  Scudi, oder bei öffentlicher drei-
maliger Behandlung mit dem Folterstrick, nach Gut-
dünken selbst bei noch schwererer körperlicher Strafe,
daß  sie  denen,  die  sie  scheeren,  keinerlei  Flechten,
Schöpfe, Haarbüschel, noch die Haare länger als ge-
wöhnlich stehen lassen, auch nicht an den Seiten oder
hinter  den  Ohren,  sondern  daß  die  Haare  alle,  die
Glatzen  und  andere  Gebrechen  ausgenommen,  wie
schon erwähnt, gleichmäßig zu schneiden sind.«

Der  Schopf  war  also  gleichsam ein  Theil der  Rü-
stung und ein Kennzeichen der Raufer und Vagabon-
den, die daher auch gewöhnlich Schöpfe genannt wur-
den. Diese Benennung ist geblieben und lebt im Dia-
lekte noch immer in milderem Sinne fort; und es wird
vielleicht  nicht  einer  unserer  Mailänder  Leser  sein,
der sich nicht aus seiner Kindheit erinnert, daß die El-
tern, der Lehrer, oder irgend ein Freund oder Diener
des Hauses zu ihm sagte: er ist ein Schopf, er ist ein
Schöpfchen.


»So  wahr  ich  ein  armer  Junge  bin«,  antwortete
Renzo,  »ich  habe  niemals  in  meinem  Leben  einen
Schopf getragen.«

»So  richten  wir  nichts  aus«,  versetzte  der  Doctor
mit einem halb boshaften, halb ungeduldigen Lächeln.

»Wenn  Ihr  kein  Vertrauen  zu  mir  habt,  richten  wir
nichts  aus.  Seht,  mein  Sohn,  wer  dem  Doctor  eine
Lüge sagt, ist ein eben solcher Thor als der, der dem
Richter  die  Wahrheit  sagte.  Dem  Anwalt  muß  man
die Sache klar vortragen; an uns ist es hernach, sie zu
verwirren. Wenn ich Euch helfen soll, so müßt Ihr mir
Alles von A bis Z sagen, das Herz auf der Zunge, wie
gegen euren Beichtvater. Ihr müßt mir die Person nen-
nen, von der Ihr den Auftrag erhalten habt; sie wird
natürlich  von  Ansehen  sein,  und  in  diesem  Falle
werde ich mich zu ihm hinbegeben im Namen des Ge-
setzes Seht, ich werde ihm nicht sagen, daß ich von
Euch weiß, daß Ihr den Auftrag von ihm habt; verlaßt
Euch darauf. Ich werde ihm sagen, daß ich gekommen
bin,  seinen  Schutz  für  einen  armen,  verleumdeten
jungen Menschen anzuflehen; so werde ich die nöthi-
gen Maßregeln mit ihm nehmen und die Sache rühm-
lich  zu  Ende  führen.  Indem er  sich  sichert,  versteht
mich recht,  sichert  er  auch Euch. Würde die Schuld
aber auf Euch allein zurückfallen, nun, ich ziehe mich
nicht  zurück;  ich  habe  schon  Andere  aus  ärgerem
Wirrwarr  gezogen.  Vorausgesetzt,  daß  Ihr  Niemand


von Ansehen beleidigt  habt,  versteht  Ihr wohl? –  so
verpflichte  ich  mich,  Euch  mit  wenigen  Kosten  aus
der  Klemme  zu  ziehen,  versteht  Ihr?  Ihr  müßt  mir
aber sagen, wer der Beleidigte ist, wie er sich nennt;
und  nach  dem  Stande,  dem  Charakter  und  der  Ge-
müthsart des  guten  Freundes  wird man sehen, ob es
gerathener  ist,  ihn  durch  mächtige  Protectionen  ins
Bockshorn  zu  jagen,  oder,  ob  wir ihn irgendwie ge-
richtlich angreifen und ihm einen Floh ins Ohr setzen;
denn seht, wenn man mit den Verordnungen nur gut
umzuspringen  weiß,  so  ist  Niemand  schuldig  und
Niemand  unschuldig.  Was  den  Pfarrer  betrifft,  so
wird er sich ruhig verhalten, wenn er ein verständiger
Mann ist; sollte er aber ein Starrkopf sein, so haben
wir auch für Solche Mittel. Man kann aus jeder Verle-
genheit herauskommen, es gehört nur der Mann dazu;
und  euer  Fall  ist  wichtig,  wichtig  sage  ich  Euch,
wichtig!  Die  Verordnung  redet  klar,  und  wenn  die
Sache zwischen der Gerechtigkeit und Euch so unter
vier  Augen  entschieden  werden  müßte,  so  seid  Ihr
reif. Ich spreche als Freund zu Euch; dumme Streiche
muß man büßen; wenn Ihr eben noch so glatt durch-
kommen  wollt,  so  gehört  dazu  Geld,  Aufrichtigkeit
und Vertrauen zu dem, der es gut mit Euch meint; Ihr
müßt Alles thun, wozu man Euch rathen wird.«

Während der Doctor dieses Geschwätz auskramte,
stand  Renzo  da  und  betrachtete  ihn  mit  so  erregter


Aufmerksamkeit,   wie   ein   Einfaltspinsel   auf   dem
Marktplatz  einen  Taschenspieler,  der,  nachdem  er
sich den Mund über und über voll Werg gestopft hat,
Band auf Band herauszieht, das kein Ende zu haben
scheint. Sobald er jedoch aus den zweideutigen Reden
des  Doctors  den  Irrthum  desselben  begriffen  hatte,
schnitt er ihm das Wort im Munde ab, indem er sagte:

»O, Herr Doctor! wie haben Sie mich verstanden? die
Sache ist gerade umgekehrt. Ich habe Niemandem ge-
droht;  ich  treibe  kein  solches  Handwerk;  fragen  Sie
nur bei meiner ganzen Gemeinde nach und Sie werden
hören, daß ich niemals etwas mit dem Gericht zu thun
gehabt habe. Die Schurkerei ist an mir ausgeübt wor-
den, und ich will von Ihnen erfahren, wie ich es an-
fangen  soll,  um  Gerechtigkeit  zu  erlangen;  ich  bin
sehr froh, die Verordnung gesehen zu haben.«

»Zum Teufel!« rief der  Doctor  und  riß  die  Augen
weit auf: »Was für einen Mischmasch bringt Ihr mir
da  vor?  So  ist  es;  so  seid  ihr  Alle;  konntet  Ihr  mir
nicht gleich die Sache klar sagen?«

»Entschuldigen  Sie,  Herr  Doctor;  Sie  ließen  mir
keine Zeit dazu; jetzt werde ich Ihnen die Sache er-
zählen, wie sie ist. So wissen Sie denn, daß ich heute
heiraten sollte«, (hier wurde Renzo's Stimme bewegt)

»ich sollte heute ein Mädchen heiraten, mit dem ich
seit diesem Sommer versprochen bin, und heute, wie
ich Ihnen sage, war der mit dem Herrn Pfarrer verab-


redete Tag, und wir hatten Alles dazu vorbereitet. Da
fängt der Herr Pfarrer an mit gewissen Ausreden her-
vorzukommen .... Genug, um Sie nicht ungeduldig zu
machen, ich habe ihm die Zunge gelöst, wie es recht
war; er hat mir gestanden, daß es ihm bei Lebensstra-
fe verboten sei, die Trauung zu vollziehen. Der mäch-
tige Don Rodrigo     «

»Ei   packt   Euch!«   unterbrach   ihn   der   Doctor
schnell,  indem  er  die  Stirn  runzelte,  die  rothe  Nase
rümpfte und den Mund verzog. »Packt Euch fort! Wie
kommt  Ihr darauf, mir den Kopf mit solchen Possen
warm zu machen? Führt solche Reden zu eures Glei-
chen, aber nicht zu einem rechtschaffenen Manne, der
da weiß, was sie zu bedeuten haben. Geht, geht, Ihr
wißt nicht, was Ihr sprecht. Ich lasse mich nicht mit
Buben ein; ich will keine solche, aus der Luft gegrif-
fene Reden hören.«

»Ich schwöre Ihnen     «

»Geht,  sage  ich  Euch!  Was  soll  ich  mit  euren
Schwüren anfangen? Ich lasse mich auf nichts ein: ich
wasche mir die Hände in Unschuld«, dabei rieb er die
eine  mit  der  andern,  als  ob  er  sie  wirklich  wüsche.

»Lernt erst reden; so darf man keinen rechtschaffenen
Mann überfallen.«

»Aber  hören  Sie  doch,  hören  Sie«,  wiederholte
Renzo vergebens; tobend drängte ihn der Doctor mit
den  Händen  der  Thüre  zu;  riß  sie  auf,  als  er  ihn  so


weit gebracht; rief die Magd und sagte zu ihr: »Gebt
sogleich dem Menschen zurück, was er gebracht hat;
ich will nichts, ich will nichts.«

Das  Frauenzimmer  hatte  wohl  noch  niemals,  so
lange  sie  in  diesem Hause war, ein  ähnliches  Gebot
vollzogen; es war jedoch mit einer solchen Bestimmt-
heit ausgesprochen worden, daß sie nicht zögerte, zu
gehorchen. Sie nahm die vier armen Thiere und über-
gab  sie  Renzo  mit  einem  Blicke  verächtlichen  Mit-
leids, der sagen zu wollen schien: Du mußt von schö-
ner  Art  her  sein.  Renzo  wollte  noch  Umstände  ma-
chen,  aber  der  Doctor  war  unzugänglich,  und  der
Jüngling  mußte  bestürzt  und  ergrimmter  als  vorher
die  verschmähten  Schlachtopfer  wieder  nehmen und
kehrte  nach  dem  Dorfe  zurück,  um den  Frauen  den
schönen Erfolg seiner Sendung zu erzählen.

Nachdem  die  Frauen  in  seiner  Abwesenheit  die
festlichen  Kleider  traurig  wieder  abgelegt  und  mit
ihrem Alltagsanzug vertauscht hatten, fingen sie von
neuem an  sich  zu  berathen,  wobei  Lucia  schluchzte
und  Agnese  seufzte.  Als  diese  hinlänglich  über  den
Erfolg,  der  von dem Rathe  des  Doctors  zu  erwarten
stand,  gesprochen  hatte,  sagte  Lucia,  daß  man  sich
auf jede Art müßte zu helfen suchen; der Pater Cristo-
foro sei der Mann dazu, nicht nur um zu rathen, son-
dern auch um seinen Rath auszuführen, wenn es sich
darum handle, armen Leuten zu helfen, und es würde


doch sehr gut sein, wenn man ihn könnte wissen la-
ssen, was vorgefallen sei. »Gewiß«, sagte Agnese und
Beide  sannen  nun  über  die  schicklichste  Art  nach;
sollten sie nach dem zwei Miglien entfernten Kloster
gehen?  Dazu  fühlten  sie  an  diesem  Tage  nicht  den
Muth, und diesen Rath würde ihnen auch gewiß kein
vernünftiger  Mensch  gegeben  haben.  Während  sie
noch  die  verschiedenen  Beschlüsse  gegen  einander
abwogen, hörten sie an die Thüre pochen und in dem-
selben Augenblicke ein leises, aber deutliches: »Deo
gratias«. Lucia, die sich dachte, wer es sein konnte,
lief hin und öffnete; sogleich trat mit einem zutrauli-
chen Gruße ein wandernder Kapuzinermönch herein,
seinen Bettelsack über die linke Schulter gehängt und
das zusammengedrehte Ende mit beiden Händen fest
vor der Brust haltend.

»O Bruder Galdino!« riefen beide Frauen.

»Der  Herr  sei  mit  euch!«  sagte  der  Bruder.  »Ich
komme, Oliven einzusammeln.«

»Hole  die  Oliven  für  die  Väter«,  sagte  Agnese.
Lucia erhob sich und ging auf das Nebenzimmer zu;
ehe sie aber dort eintrat, blieb sie hinter Bruder Galdi-
no, der noch in derselben Stellung verharrte, stehen,
legte  den  Zeigefinger  auf  den  Mund  und  warf  der
Mutter  einen  zärtlichen,  flehenden  Blick  zu,  der  ihr
Stillschweigen gebieten sollte.

Der  Bettelmönch  blinzelte  Agnese  verstohlen  an


und sagte: »Nun, die Hochzeit? sie sollte doch heute
sein; ich habe im Dorfe eine gewisse Unruhe bemerkt,
als ob etwas Wichtiges vorgefallen sei. Was ist es?«

»Der Herr Pfarrer ist krank geworden, und sie muß
aufgeschoben   werden«,    versetzte   Agnese   hastig.
Wenn Lucia ihr nicht den Wink gegeben hätte, würde
die  Antwort  wahrscheinlich  anders  gelautet  haben.

»Wie  geht's  mit  dem  Einsammeln?«  fuhr  sie  darauf
fort, um das Gespräch auf etwas Anderes zu bringen.

»Nicht  zum  besten,  gute  Frau,  nicht  zum  besten.
Das hier ist Alles.« Und indem er dies sagte, nahm er
den Sack von der Schulter und wog ihn zwischen bei-
den  Händen.  »Das  ist  Alles;  und  um  dies  schöne
Häuschen  zusammen  zu  bringen,  habe  ich  wohl  an
zehn Thüren klopfen müssen.«

»Wir haben  ein mageres Jahr gehabt, Bruder Gal-
dino,  und  wenn  man  sich  nach  der  Decke  strecken
muß, da kann man nicht groß thun.«

»Um aber die gute Zeit wieder herbei zu rufen, was
giebt's  da  für ein  Mittel,  liebe  Frau? Almosen. Wißt
Ihr, was für ein Wunder vor vielen Jahren in diesem
unserem  Kloster  von  Romagna  mit  den  Oliven  ge-
schehen ist?«

»Nein, wahrhaftig nicht; erzählt doch.«

»Nun,  so  müßt  Ihr  wissen,  daß  in  dem  Kloster
einer  unserer  Väter  ein  Heiliger  war,  der  sich  Pater
Macario  nannte.  Dieser  schritt  an  einem Wintertage


an  dem Felde eines unserer Wohlthäter vorüber, der
ein  gutherziger  Mensch  war;  er  traf  ihn  grade  bei
einem  seiner  großen  Olivenbäume  mit  vier  Bauern,
die eben daran gingen, mit ihren Hacken den Boden
aufzuhauen,  um  die  Wurzeln  herauszureißen.  Was
macht    Ihr da mit dem armen Baume? fragte Pater Ma-
cario.  Ei, Pater,  er  trägt  mir schon  seit Jahren keine
Oliven mehr; ich mache jetzt Brennholz aus ihm. Laßt
ihn ruhig stehen, sagte der Pater; denn wisset, er wird
in diesem Jahre mehr Oliven tragen als er Blätter hat.
Unser Wohlthäter, der sehr wohl wußte, wer ihm die
glückliche Verheißung gemacht hatte, befahl sogleich
den  Arbeitern,  die  Erde  wieder  auf  die  Wurzeln  zu
schütten,  und  rief dem Pater  nach, der schon seinen
Weg fortsetzte: Die Hälfte der Ernte gehört dem Klo-
ster.  Das  Gerücht  von  der  Weissagung  verbreitete
sich,  und  Alles  lief  herbei,  den  Olivenbaum  zu  be-
trachten, der im Frühling wirklich ungewöhnlich viele
Blüthen hatte und darauf wunderbar viele Oliven trug.
Unser guter Freund hatte nicht mehr das Vergnügen,
sie zu brechen, denn er war noch vor der Ernte heim-
gegangen,  den  Lohn  seiner  Barmherzigkeit  zu  emp-
fangen.  Das  Wunder  wurde  aber  nur  um so  größer,
wie  Ihr  hören  werdet.  Der  brave  Mann  hatte  einen
Sohn  hinterlassen,  der  nicht  nach  ihm  geartet  war;
denn  als  gleich  darauf,  zur  Erntezeit,  der  Sammler
ausging, um die dem Kloster zugesagte Hälfte einzu-


fordern, stellte er sich ganz fremd und hatte die Drei-
stigkeit,  zu  erwiedern,  daß  er  niemals  gehört  hätte,
daß  die  Kapuziner  Oliven  zu  machen  verstünden.
Wißt Ihr, was jetzt geschah? Eines Tages, merkt auf!
hatte der Wüstling einige Freunde seines Schlages zu
sich  eingeladen  und  schwelgte  mit  ihnen,  wobei  er
ihnen  die  Geschichte  von  dem Olivenbaum erzählte
und  sich  über  die  Klosterbrüder  lustig  machte.  Die
jungen  Taugenichtse  hatten  Lust,  den  ungeheuren
Haufen  Oliven  zu  sehen,  und  er  führte  sie  auf  den
Kornboden.  Nun hört! er  öffnet die  Thür, geht nach
dem Winkel, wohin der große Haufen geschüttet war,
und indem er spricht: Seht her! sieht er selbst hin und
sieht  ...  was? Einen  schönen  Haufen  welker  Oliven-
blätter.  War  das  nicht  ein  Beispiel?  Anstatt  aber
etwas  einzubüßen,  gewann  das  Kloster  dabei,  denn
nach  einer  so  großen  Thatsache  brachte das Oliven-
sammeln so viel ein, daß ein Wohlthäter aus Mitleid
mit  dem  armen  Einsammler  so  viel  Christlichkeit
hatte,  dem  Kloster  einen  Esel  zu  schenken,  der  die
Oliven  heimtragen  hülfe.  Und  man  machte  so  viel
Oel, daß jeder Arme nach seinem Bedarf davon holte;
denn  wir  sind  wie  das  Meer,  das  von  allen  Seiten
Wasser aufnimmt, um es an die Flüsse wieder zu ver-
theilen.«

Hier  erschien  Lucia  wieder,  die  Schürze  so  voll
Oliven, daß sie sie kaum tragen konnte. Bruder Galdi-


no nahm den Bettelsack von der Schulter, setzte ihn
nieder, und indem er ihn aufknüpfte, um die reichliche
Spende  hineinzuthun,  zog die  Mutter  Lucien  ein  er-
stauntes  und  ernstes  Gesicht  über  ihre  Verschwen-
dung,  worauf  diese  ihr  einen  Blick  zurückwarf,  der
sagen  sollte:  ich  werde  mich  rechtfertigen.  Bruder
Galdino  brach  in  Lobeserhebungen,  in  Glückwün-
sche, in Verheißungen und Danksagungen aus, nahm
seinen Bettelsack wieder auf den Rücken und machte
sich  auf  den  Weg.  Doch  Lucia  rief  ihn  zurück  und
sagte: »Ich möchte Euch um eine Gefälligkeit bitten;
seid so gut dem Pater Cristoforo zu sagen, daß ich ihn
so bald als möglich sprechen möchte, und daß er mir
die Liebe erweisen möge, recht, recht bald zu uns zu
kommen, wir bedürfen seiner Hülfe sehr, wir können
nicht nach dem Kloster hinkommen.«

»Wollt Ihr weiter nichts? Ehe eine Stunde vergeht,
soll Pater Cristoforo euern Wunsch erfahren.«

»Ich verlasse mich auf Euch.«

»Zweifelt  nicht.«  Dies  gesagt,  ging  er  gebückter,
aber zufriedener als er gekommen war, ab.

Wenn man bedenkt, daß ein armes junges Mädchen
mit  solcher  Zutraulichkeit  den  Pater  Cristoforo  zu
sich rufen läßt, und daß der Bettelmönch den Auftrag
ohne Verwunderung und ohne Umstände übernimmt,
so glaube darum Keiner, daß Cristoforo so ein alltäg-
licher, gering zu schätzender Mönch gewesen sei. Er


war vielmehr ein Mann von hohem Ansehn, bei den
Seinigen wie auch in der ganzen Umgegend; denn die
Kapuziner waren der Art, daß ihnen nichts zu niedrig
und nichts zu hoch schien. Den Geringsten zu dienen
und von den Mächtigsten bedient zu werden, Paläste
und  Hütten mit eben so stolzer wie demüthiger Hal-
tung  zu  betreten,  bisweilen  in  demselben  Hause  ein
Gegenstand  der  Kurzweil  und  eine  Person  zu  sein,
ohne die nichts entschieden wurde, überall um Almo-
sen zu betteln, um sie an alle die wieder zu vertheilen,
welche beim Kloster darum baten – an alles das war
ein Kapuziner gewöhnt. Unterwegs konnte er ebenso
leicht einem Fürsten begegnen, der ihm ehrfurchtsvoll
das  Ende  seines  Strickes  küßte,  als  einem  Haufen
Gassenbuben,  die  sich  stellten,  als  ob  sie  sich  unter
einander  prügelten,  und  ihm  den  Bart  mit  Koth  be-
warfen. Das Wort  »Mönch« wurde in  jener  Zeit  mit
der höchsten Verehrung und mit der tiefsten Verach-
tung  ausgesprochen,  und  die  Kapuziner  waren  viel-
leicht  mehr  als  jeder  andere  Orden  ein  Gegenstand
entgegengesetzter   Empfindungen,   die   sie   als   ihr
Schicksal dulden mußten; denn da sie nichts besaßen
und eine Kleidung trugen, die von der gewöhnlichen
auffallend  abwich  und  ihren  Stand  und  ihre  Armuth
nur um so mehr hervortreten ließ, so setzten sie sich
auch  in  höherem  Maße  der  Verehrung  und  Gering-
schätzung aus,  die  eine  solche  Eigenthümlichkeit, je


nach den verschiedenen Launen und der verschiede-
nen  Denkungsart  der  Menschen,  auf  sich  zu  ziehen
pflegt.

Als  Bruder  Galdino  fort  war,  rief  Agnese  aus:

»Alle die Oliven bei einem solchen Jahre!«

»Verzeiht   mir,   Mütterchen«,   erwiederte   Lucia;

»wenn wir ein Almosen gegeben hätten wie die An-
dern, so würde Bruder Galdino noch lange haben her-
umlaufen  müssen,  ehe  der  Sack voll  geworden;  wer
weiß, wann er nach dem Kloster zurückgekehrt wäre,
und bei all dem Geschwätz, das er gemacht und mit
angehört haben würde, weiß Gott, ob er sich noch er-
innert hätte     «

»Du hast es wohl überlegt; und dann ist und bleibt
es  ein  barmherziges  Werk,  das  immer  gute  Früchte
trägt«,  sagte  Agnese,  die  mit  ihren  kleinen  Fehlern
doch  eine  gute  Frau  war,  und  die  für  ihre  einzige
Tochter,  an  der  sie  mit  ganzer  Zärtlichkeit  hing,
durchs Feuer gelaufen wäre.

In diesem Augenblick kam Renzo an, trat ein und
warf mit einem Gesichte voll Zorn und Scham die Ka-
paunen auf den Tisch; an diesem Tage war dies das
letzte traurige Erlebniß für die armen Thiere.

»Einen schönen Rath habt Ihr mir gegeben!« sagte
er  zu  Agnesen.  »Zu  einem  schönen  Herrn  habt  Ihr
mich  geschickt,  der  steht  den  armen  Leuten  gewiß
bei!« Und nun erzählte er seine Unterredung mit dem


Doctor.  Die  gute  Frau,  ganz  bestürzt  über  einen  so
traurigen Ausgang, bot Alles auf zu beweisen, daß der
Rath dennoch ein guter gewesen sei und daß Renzo es
nicht verstanden haben müsse, die Sache recht anzu-
fangen; Lucia unterbrach den Streit, indem sie ihnen
ankündigte, sie hoffe eine bessere Hülfe gefunden zu
haben. Wie Menschen, die in Unglück und Noth sind,
jede Hoffnung willkommen heißen, so erging es auch
Renzo. »Aber, wenn der Pater keinen Ausweg findet,
so werde ich ihn auf die eine oder die andere Weise
finden.« Die Frauen riethen zum Frieden, zu Klugheit
und Geduld.

»Morgen«,   sagte   Lucia,   »wird   Pater   Cristoforo
ganz gewiß kommen, und Ihr werdet sehen, daß er ir-
gend  ein  Hülfsmittel  findet,  von  dem  wir  Aermsten
auch nicht einmal eine Ahnung haben.«

»Ich hoffe  es«,  antwortete  Renzo, »aber auf jeden
Fall werde ich mir Recht verschaffen, oder es mir ver-
schaffen lassen. Schließlich giebt es doch Gerechtig-
keit auf dieser Welt.«

Unter  so  schmerzlichen  Gesprächen,  unter  Gehen
und  Kommen,  wovon  schon  berichtet  worden,  war
dieser Tag vergangen und es fing an, dunkel zu wer-
den. »Gute Nacht«, sagte Lucia traurig zu Renzo, der
sich nicht entschließen konnte, fortzugehen.

»Gute Nacht«, erwiederte er noch trauriger.

»Irgend ein Heiliger wird uns helfen«, sagte Lucia,


»habt Geduld und ergebt Euch drein.«

Die Mutter fügte andere gute Rathschläge ähnlicher
Art  hinzu,  und  der  Bräutigam ging mit stürmischem
Herzen  fort,  indem  er  die  seltsamen  Worte  immer
wiederholte: »Schließlich giebt es doch Gerechtigkeit
auf   dieser  Welt!«  So  viel  ist  gewiß,  daß  ein  vom
Schmerze übermannter Mensch nicht mehr weiß, was
er spricht.


Viertes Kapitel.

Noch war die Sonne nicht ganz am Horizonte aufge-
gangen,  als  Pater  Cristoforo  aus  seinem Kloster  Pe-
scarenico  trat,  um  nach  dem  Häuschen  hinauf  zu
gehen, wo er erwartet wurde. Pescarenico ist ein klei-
ner Flecken auf dem linken Ufer der Adda, oder wir
wollen  sagen  des  Sees,  nur  wenig  entfernt  von  der
Brücke,  und  besteht  aus  einigen  zerstreuten,  meist
von  Fischern  bewohnten  Häusern;  hie  und  da  sieht
man an ihnen Netze zum Trocknen ausgespannt. Das
Kloster,  dessen  Gebäude  noch  steht,  lag  außerhalb,
halb  auf  dem  Wege,  der  von  Lecco  nach  Bergamo
führt.  Der Himmel war klar und  heiter;  je höher die
Sonne  hinter  dem  Berge  emporstieg,  um  so  mehr
schien ihr Licht von den Gipfeln der gegenüberliegen-
den  Anhöhn  über  Abhänge  und  Thäler  sich  gleich
einer Flut zu ergießen. Ein kühler Herbstwind streifte
die  welken  Blätter  von  den  Zweigen  der  Maulbeer-
bäume und wehte sie einige Schritte von ihren Stäm-
men zur  Erde. Rechts und links, in den Weinbergen
glänzten  in  mannigfachen Schattirungen  die  röthlich
gefärbten Blätter an den noch festgebundenen Reben;
die frisch beackerten Felder traten dunkelfarbig hervor
gegen die weißlichen, von Thau glänzenden Stoppel-
felder. Die Aussicht war heiter und erquickend; jede


menschliche  Gestalt  aber,  die  sich  hier  blicken ließ,
trübte den Blick und die Gedanken. Jeden Augenblick
begegnete  man  abgezehrten  Bettlern  in  Lumpen  ge-
hüllt,  die  entweder  schon  in  ihrem Gewerbe ergraut
waren, oder  erst  jetzt,  von der  Noth getrieben,  dazu
griffen. Sie schritten ruhig an Pater Cristoforo vorü-
ber, blickten ihn andächtig an, und obwohl sie nichts
von ihm zu hoffen hatten, da ein Kapuziner niemals
Geld  anrührte,  so  machten  sie  ihm  doch  eine  tiefe
Verbeugung  aus  Dankbarkeit  für  das  Almosen,  das
sie aus dem Kloster empfangen hatten, oder sich erst
holen  wollten.  Der  Anblick der  Arbeiter,  die  in  den
Feldern zerstreut waren, hatte noch etwas Schmerzli-
cheres.  Einige  streuten  spärlich  und  mißmuthig  die
Saat  aus,  wie  Jemand,  der  etwas  aufs  Spiel  setzt,
woran  ihm sehr  viel gelegen ist;  andere  führten  den
Spaten  mit  Anstrengung  oder  pflügten  die  Erde  mit
Unlust. Das abgezehrte kleine Mädchen, welches die
junge,  magere  Kuh  auf  der  Weide  am Stricke  hielt,
gab aufmerksam Acht, und wenn es irgend ein Kraut
bemerkte, das, wie der Hunger gelehrt hatte, auch die
Menschen  genießen  konnten,  bückte  es  sich  eiligst,
um es ihr wegzustehlen zur Nahrung für die Seinigen.
Diese  Schauspiele  erhöhten  bei  jedem  Schritt  den
Trübsinn des Mönchs, der schon mit den traurigsten
Vorgefühlen  im  Herzen,  daß  er  irgend  ein  Unglück
vernehmen werde, weiter schritt.


–  Aber warum nahm er  so  viel Antheil an  Lucia?
Und warum hatte  er  sich gleich mit solcher Eile bei
der ersten Nachricht auf den Weg gemacht, als hätte
ihn der Pater Provinzial zu sich berufen? Und wer war
dieser Pater Cristoforo? Alle diese Fragen wollen wir
genügend beantworten.

Pater Cristoforo von *** war ein Mann, den Sech-
zigern  näher  als  den  Fünfzigern.  Das nach  Sitte  der
Kapuziner  geschorene  Haupt,  welches  in  der  Mitte
nur   von einem schmalen Strich Haare wie von einer
Krone umgeben war, erhob sich von Zeit zu Zeit mit
einer  Bewegung,  die  eine  gewisse  Unruhe  und  zu-
gleich  einen  gewissen  Stolz  durchscheinen  ließ;  so-
gleich aber senkte es sich wieder zu demüthigen Be-
trachtungen. Der lange, weiße Bart, der Wangen und
Kinn bedeckte, hob die ausdrucksvollen Formen des
obern Theiles des Gesichtes noch mehr hervor, denen
eine lange zur Gewohnheit gewordene Enthaltsamkeit
eine  noch  größere  Würde  gegeben  hatte,  ohne  den
Ausdruck  zu  vermindern.  Die  eingefallenen  Augen
waren meist zur Erde gerichtet; bisweilen aber blitz-
ten  sie  in  einer  plötzlichen  Lebhaftigkeit  auf,  wie
zwei hitzige, von der Hand eines Kutschers gelenkte
Rosse, über die sie nicht die Oberhand gewinnen kön-
nen, wie sie aus Erfahrung wissen, wenn sie auch hin
und  wieder  einen  wilden  Sprung  thun,  den  sie  so-
gleich  mit  einem  tüchtigen  Ruck  ins  Gebiß  büßen


müssen.

Pater Cristoforo war nicht immer der gewesen, der
er  jetzt  war,  und  hatte  auch  nicht  immer  diesen
Namen geführt; sein Taufname war Lodovico. Er war
der Sohn eines Kaufmanns zu ***, – diese Sternchen
rühren alle von der Vorsicht und Klugheit meines An-
onymus her – der in seinen letzten Jahren, als er wohl-
habend genug war, den Handel aufgegeben hatte, um
mit  seinem  einzigen  Sohne  als  vornehmer  Herr  zu
leben.

In  diesem  neuen,  üppigen  und  bequemen  Leben
fing er an, über seine frühere Thätigkeit sich zu schä-
men, und diese Grille beherrschte ihn so sehr, daß er
nur darauf sann, auf jede Weise vergessen zu machen,
daß er Kaufmann gewesen war; er hätte gewünscht, es
selbst vergessen zu können. Aber Kaufladen, Ballen,
Buch,  Elle  stiegen  immer  wieder  vor  seiner  Erinne-
rung  auf,  wie  der  Schatten  Banquos  dem  Macbeth,
sogar bei den Freuden der Tafel, bei dem Lächeln der
Schmarotzer;  und  die  Sorgfalt,  mit  der  diese  Armen
jedes  Wort vermeiden mußten, das auf den ehemali-
gen Stand des Gastgebers hätte anspielen können, ist
unbeschreiblich.  Eines  Tages,  um  nur  ein  Beispiel
davon zu erzählen, eines Tages, die Tafel war fast zu
Ende,  und  grade  in  der  lebhaftesten  und  reinsten
Fröhlichkeit, wo man hätte schwer unterscheiden kön-
nen, wer vergnügter sei, ob die speisende Gesellschaft


oder  der  freigebige  Wirth,  fing  dieser  mit  freund-
schaftlicher Herablassung auf einen seiner Tischgeno-
ssen     als den bescheidensten Esser von der Welt zu sti-
cheln an. Auf den Scherz eingehend, erwiederte die-
ser,  ganz  ohne  alle  Bosheit,  eigentlich  in  kindlicher
Unbefangenheit:  »Ei,  ich  esse  dem  Kaufmann  noch
die                Ohren  vom Kopfe.« Er  selbst  war sogleich  über
das Wort, das ihm entschlüpfte, betroffen und blickte
schüchtern  den  Hausherrn  an,  dessen  Gesicht  sich
umwölkt hatte; einer wie der andere hätte gern die vo-
rige Miene wieder angenommen, aber es war unmög-
lich. Die übrigen Gäste überlegten, ein jeder für sich,
auf welche Art das kleine Aergerniß wohl wieder gut
zu machen sei; aber indem sie überlegten, schwiegen
sie still, und durch ihr Stillschweigen machten sie es
nur schlimmer. Einer vermied den Blick des andern;
ein jeder fühlte, daß Alle nur mit dem Gedanken be-
schäftigt  waren,  sich  nichts  merken  zu  lassen.  Die
Freude  war  für  diesen  Tag  dahin,  und  der  Unkluge,
oder  um  mit  mehr  Gerechtigkeit  zu  sprechen,  der
Unglückliche erhielt keine Einladung wieder.

So  verbrachte  Lodovico's  Vater  seine  letzten  Le-
bensjahre  in  unaufhörlicher  Angst,  indem  er  immer
fürchtete,  verspottet  zu  werden,  und  niemals  daran
dachte, daß verkaufen nicht lächerlicher als kaufen ist,
und daß er das Gewerbe, dessen er sich jetzt schämte,
doch  so  viele  Jahre  lang  ohne  Reue  vor  aller  Welt


ausgeübt hatte. Seinen Sohn ließ er nach den Ansprü-
chen der Zeit und so weit Gesetze und Herkommen es
ihm gestatteten, vornehm erziehen; er hielt ihm Lehrer
für die Wissenschaften und für ritterliche Uebungen,
und  als  er  starb,  hinterließ  er  ihn  als  einen  reichen
Jüngling.

Lodovico hatte vornehme Sitten angenommen, und
die  Schmeichler,  unter  denen  er  aufgewachsen  war,
hatten  ihn  daran  gewöhnt,  sich  mit  großer  Achtung
behandelt zu sehen. So oft er sich aber unter die Edel-
leute der Stadt mischen wollte, fand er das Thun und
Treiben sehr im Widerspruch mit seinen Gewohnhei-
ten, und er sah wohl ein, wollte er, wie er's wünschte,
in ihrer Gesellschaft leben, daß er sich erst entschlie-
ßen mußte, eine neue Schule der Geduld und Unter-
würfigkeit  durchzumachen  und  als  Untergebener  in
jedem Augenblicke  etwas  hinunterzuschlucken.  Eine
solche  Lebensweise  vertrug  sich  weder  mit  Lodovi-
co's Erziehung, noch mit seiner Natur. Erbittert zog er
sich zurück; aber nur ungern hielt er sich von ihnen
entfernt,  denn  nach  seiner  Meinung  mußten  grade
diese seine Gefährten sein; nur hätte er sie umgängli-
cher gewünscht. Indem er nun in diesem Gemisch von
Neigung und Haß nicht vertraulich mit ihnen verkehr-
en konnte, und doch auf irgend eine Art mit ihnen zu
schaffen haben wollte, verfiel er darauf, in Aufwand
und Pracht mit ihnen zu wetteifern, und kaufte sich so


für sein baares Geld Feindschaft, Neid und Spott ein.
Seine redliche, aber heftige Gemüthsart hatte ihn dann
mit  der  Zeit  zu  einem ernsteren  Wettkampfe  getrie-
ben.  Er  empfand einen  natürlichen, aufrichtigen Ab-
scheu gegen alle Bedrückungen und Ungerechtigkeit-
en: einen Abscheu, der nach dem Stande der Personen
noch lebhafter wurde, weil sie diejenigen waren, die
er haßte. Um alle diese Leidenschaften auf einmal zu
beschwichtigen, oder ihnen zu fröhnen, nahm er gern
für einen armen Gemißhandelten Partei, verpflichtete
sich, einen Betrüger zur Rechenschaft zu ziehen, und
indem er sich in einen Streit einließ, lud er sich auch
schon einen andern auf den Hals, so daß er sich nach
und nach zum Beschützer der Unterdrückten und zum
Rächer  des  Unrechts  aufwarf.  Ein  beschwerliches
Amt;  es  bedarf  keiner  Frage, ob  der  arme  Lodovico
Feinde, Verbindlichkeiten und Sorgen hatte. Bei die-
sem äußern Kriege war er auch zugleich unaufhörlich
von  innern  Widersprüchen  geplagt,  denn  um  eine
Verpflichtung durchzusetzen, (geschweige von denen
zu  sprechen,  die  er  nicht  auszuführen  vermochte)
mußte  er  oft  List  und  selbst  gewaltsame  Mittel  an-
wenden,  die  sein  Gewissen  hernach  nicht  billigen
konnte.  Er  mußte  sich  mit  einer  ziemlichen  Anzahl
von  Raufern  umgeben;  und  sowohl  für  seine  eigene
Sicherheit,  als   um  eine  stärkere  Hülfe  zu  haben,
mußte er die Verwegensten, das heißt die Verruchte-


sten unter ihnen wählen und aus Liebe zur Gerechtig-
keit mit Schelmen leben. Entmuthigt durch einen trau-
rigen Ausgang, oder durch eine drohende Gefahr be-
unruhigt, überdrüssig, sich unaufhörlich hüten zu mü-
ssen,  vor  seiner  Gesellschaft  Ekel  empfindend  und
aus Sorge um die Zukunft, da seine Mittel durch gute
Werke  und  ritterliche  Handlungen  von  Tag  zu  Tag
mehr abnahmen, war ihm mehr als einmal der Gedan-
ke  durch  den  Kopf  gefahren,  Mönch  zu  werden;  in
jenen Zeiten der gewöhnlichste Ausweg, um aus allen
Händeln  und  Verdrießlichkeiten  zu  kommen.  Aber
was  vielleicht  sein  ganzes  Leben  hindurch  nur  eine
Grille  geblieben  wäre,  wurde  zum  festen  Entschluß
durch ein Ereigniß, das ernsteste, das ihn noch jemals
betroffen hatte.

Eines Tages ging er durch eine Straße der Stadt in
Begleitung zweier Bravi und eines gewissen Cristofo-
ro,  der  einst  bei  seinem Vater Ladendiener gewesen
und  nachher  Haushofmeister  geworden  war.  Er  war
ein  Mann  etwa  von  fünfzig  Jahren,  von  Jugend  auf
Lodovico ergeben, den er hatte auf die Welt kommen
sehen,  und  von  dessen  Besoldung  und  Geschenken
nicht allein er lebte, sondern wovon er auch noch eine
sehr zahlreiche Familie unterhielt. Lodovico sah von
weitem  einen  gewissen  Herrn  herankommen,  der  es
sich  zum  Lebenszweck  machte,  Andere  zu  kränken
und  zu  beschimpfen,  mit  dem  er  niemals  in  seinem


Leben  gesprochen  hatte,  der  ihn  von  Herzen  haßte,
was  er  ihm  aus  voller  Seele  erwiederte;  denn  es  ist
einer  der  Vorzüge  dieser Welt, daß man hassen und
gehaßt  werden  kann,  ohne  sich  zu  kennen.  Dieser
hatte  vier  Bravi  hinter  sich  und  kam  mit  stolzen
Schritten    daher,    den    Kopf    hochmüthig    zurük-
kgeworfen,  mit  einem  Lächeln  voll  Uebermuth  und
Verachtung auf den Lippen. Beide gingen dicht an der
Mauer  hin;  doch  Lodovico,  merkt  wohl auf! streifte
sie  mit  der  rechten  Seite,  und  dies  gab  ihm,  einem
alten Gebrauche gemäß, das Recht – wo pflanzt man
nicht überall das Recht auf – nicht von der besagten
Mauer weichen zu müssen, um einen Andern, wer es
auch sei, vorbei zu lassen; ein Umstand, auf den man
damals sehr viel hielt. Der Andere dagegen behaupte-
te, dies Recht stehe ihm als einem Edelmann zu, wo-
nach es, nach einem andern Gebrauche, an Lodovico
sei, aus dem Wege zu gehen. Auch hierin, wie in so
vielen  andern  Angelegenheiten,  bestanden  zwei sich
widersprechende Gebräuche, ohne daß es entschieden
war,    welcher von beiden der gute wäre; dies gab, so
oft  ein  Starrkopf  auf  den  andern  stieß,  Gelegenheit
Streit anzufangen. Jene beiden kamen einander entge-
gen, dicht an die Mauer gedrängt, wie zwei wandeln-
de Figuren in Basrelief. Als sie Stirn gegen Stirn ein-
ander gegenüberstanden, maß der übermüthige Edel-
mann  Lodovico  mit  einem  finstern,  gebieterischen


Blick und sagte in befehlendem Tone: »Macht Platz.«

»Macht Ihr Platz«, erwiederte Lodovico. »Ich habe
das Recht hier.«

»Mit eures Gleichen gehört es immer mir.«

»Ja, wenn die Frechheit eures Gleichen ein Gesetz
für meines Gleichen wäre.«

Das beiderseitige Gefolge der Bravi war, jedes hin-
ter seinem Gebieter, stehen geblieben und blickte, die
Hand am Dolche, zum Kampfe bereit, wie grimmige
Hunde  einander  an.  Die  Leute,  die  von da  und  dort
herankamen, blieben zurück, um von ferne die Sache
mit anzusehen; die Gegenwart dieser Zuschauer reizte
aber  den  Ehrgeiz  der  beiden  Streitköpfe  nur  um so
mehr.

»Aus  dem  Wege,  du  erbärmlicher  feiger  Wicht;
oder ich will dich lehren, wie man sich gegen Edelleu-
te zu betragen hat.«

»Du lügst, daß ich feige sei.«

»Du lügst, daß ich gelogen habe.«
Diese Antwort war entscheidend.

»Wenn  du  ein  Cavalier wärst,  wie ich«,  fügte der
Herr hinzu, »so würde ich dir mit dem Degen zeigen,
daß du der Lügner bist.«

»Ein guter Vorwand, um die Unverschämtheit eurer
Worte nicht mit der That vertreten zu müssen.«

»Werft  diesen  Schurken  in  den  Koth«,  sagte  der
Edelmann zu den Seinen gewendet.


»Laß   sehen«,   erwiederte   Lodovico,   trat   schnell
einen Schritt zurück und legte die Hand ans Schwert.

»Verwegener!«   schrie   der   Andere;   »zerbrechen
werde ich dies Schwert, sobald es mit deinem verächt-
lichen Blute besudelt ist.«

So  drang  Einer  auf  den  Andern  ein;  die  Diener
stürzten  zur  Vertheidigung  ihrer  Herren  herbei.  Der
Kampf  war  ungleich;  Lodovico  suchte  die  Streiche
eher  zu  vermeiden und  seinen  Feind  zu  entwaffnen,
als  ihn  zu  tödten;  dieser  aber  wollte seinen  Tod um
jeden  Preis.  Lodovico hatte  schon  von einem Bravo
einen  Dolchstoß in  den  linken Arm und eine leichte
Verwundung auf dem einen Backen erhalten, und sein
Feind   warf sich  grade  auf  ihn,  um ihm den  Rest zu
geben,  als  Cristoforo,  seinen  Herrn in  der  äußersten
Gefahr  sehend,  mit  dem  Dolche  auf  seinen  Gegner
losging.  Dieser  wandte  seine  ganze  Wuth  gegen ihn
und  durchstach  ihn.  Bei  diesem Anblick außer  sich,
stieß Lodovico dem Mörder sein Schwert in den Leib,
der fast in demselben Augenblick mit dem armen Cri-
stoforo sterbend niedersank.  Als die Bravi des Edel-
manns sahen, daß Alles vorbei war, ergriffen sie, übel
zugerichtet, die Flucht; die Bravi Lodovico's, ebenso
übel zugerichtet, machten sich nach der andern Seite
durch, um sich von den herbeilaufenden Leuten nicht
aufhalten  zu  lassen;  und  Lodovico  befand  sich  mit
den beiden unglücklichen Gefährten zu seinen Füßen,


mitten in diesem Menschengedränge allein.

»Wie  ist  es  hier  hergegangen?  –  Es  ist  Einer.  –
Nein, es sind ihrer Zwei. – Dem hat man ein Knopf-
loch in den Bauch gemacht. – Wer ist ermordet wor-
den? – Dieser Uebermüthige! – O heilige Maria! wel-
che Zerstörung. – Wer sucht, der findet. – Einer büßt
für  Alle.  –  Auch  mit  dem  ist's  aus.  –  Was  für  ein
Stich! – Das wird eine schlimme Geschichte werden –
Und   der   andere   Unglückliche.   –   Barmherzigkeit,
welch  ein  Anblick!  –  Rettet  ihn,  rettet  ihn.  –  Er  ist
reif. – Seht, wie er zugerichtet ist über und über voll
Blut. – Flieht, flieht. Laßt Euch nicht fangen.«

Diese Reden, die sich aus dem Getöse der wilden
Menge  hören  ließen,  drückten  die  allgemeine  Stim-
mung  aus,  und  mit  dem Rathe  kam auch  die  Hülfe.
Die That war nahe bei einer Kapuzinerkirche vorge-
fallen,  einer  Zufluchtsstätte,  die  den  Schergen  und
Allem,  was  sich  damals  Gerechtigkeit  nannte,  unzu-
gänglich  war,  wie  Jedermann  weiß.  Der verwundete
Mörder  wurde  fast  besinnungslos  von  der  Menge
dorthin geführt, oder getragen, und die Klosterbrüder
empfingen ihn aus den Händen des Volkes, das ihnen
denselben mit den Worten empfahl: »Er ist ein guter,
redlicher  Mensch, der  einen  übermüthigen Schurken
kalt  gemacht  hat;  er  hat  es  nur  zu  seiner  Vertheidi-
gung gethan; er ist an den Haaren dazu herbeigezogen
worden.«


Lodovico  hatte  noch  niemals  vorher  Blut  vergo-
ssen, und obgleich Mord und Todtschlag in jenen Zei-
ten etwas so Gewöhnliches war, daß Jedermanns Ohr
sich  gewöhnt  hatte,  davon  erzählen  zu  hören,  und
selbst das Auge einen solchen Anblick ertragen konn-
te, so war doch der Eindruck, den er empfing, als er
den  durch  ihn  und  den  für  ihn  Getödteten  vor  sich
sah,  neu  und  unaussprechlich;  es  war eine  Offenba-
rung ihm noch unbekannter Gefühle. Das Zusammen-
brechen  seines  Feindes,  die  plötzliche  Veränderung
der Gesichtszüge, die in einem Augenblicke von den
wüthendsten Drohungen zu der feierlichen Ruhe des
Todes zusammenfielen, dies war ein Anblick, der mit
einem  Schlage  das  Gemüth  des  Mörders  verwan-
delte. Nach dem Kloster geschleppt, wußte er kaum,
wo er war, noch was um ihn herum vorging, und als
er zu sich kam, befand er sich in einem Bette auf der
Krankenstube unter den Händen eines Klosterbruders,
der  Wundarzt  war  –  die  Kapuziner  pflegten  stets
einen  solchen  in  jedem Kloster  zu  haben  –  und  der
ihm mit Scharpie seine beiden Wunden verband, die
er bei dem Zusammentreffen erhalten hatte. Ein Pater,
dessen besonderes Amt es war, den Sterbenden beizu-
stehen  und  der  solche  Dienste  schon  öfter  auf  der
Straße geleistet hatte, wurde sogleich auf den Kampf-
platz  gerufen.  Als  er  nach  wenigen  Minuten  zurük-
kkehrte, trat er in die Krankenstube, näherte sich dem


Bette, in welchem Lodovico lag und sagte: »Beruhigt
Euch,  er  ist  gut  gestorben  und  hat  mir  aufgetragen,
um eure Vergebung zu bitten und Euch die seinige zu
überbringen.« Diese Worte brachten den armen Lodo-
vico  wieder  völlig  zum  Bewußtsein  und  regten  die
Empfindungen, die  in seiner Seele verworren durch-
einander  stürmten,  um so  heftiger  auf: den  Schmerz
um den  Freund,  Reue und  Entsetzen  über  den  Stoß,
den seine Hand geführt und zugleich ein kummervol-
les Mitleid mit dem Menschen, den er getödtet hatte.

»Und der Andere?« fragte er beklommen den Bru-
der.

»Der   Andere   war   schon   verschieden,   als   ich
ankam.«

Unterdessen wimmelte es rings um das Kloster von
neugierigem  Volke;  als  aber  die  Häscherschaar  an-
langte, trennte sich die Menge und stellte sich in einer
gewissen   Entfernung   von   dem   Eingange   auf   die
Lauer,  so  daß  Niemand  ungesehen  herauskommen
konnte.  Darauf  kamen  ein  Bruder  des  Todten,  zwei
Vettern und ein alter Oheim, von Kopf bis zu Fuß be-
waffnet,  mit  einem  großen  Gefolge  von  Bravi  und
stellten  sich  als  Wache  rings  umher  auf,  indem  sie
drohend  und  verächtlich  auf  die  Neugierigen  herab-
schauten, die nicht zu sagen wagten: »Es geschah ihm
recht«,  obwohl  es  auf  ihren  Gesichtern  geschrieben
stand.


Lodovico  hatte  kaum  seine  Gedanken  wieder  ge-
sammelt, als er sogleich einen Beichtiger zu sich be-
rief und ihn bat, Cristoforo's Wittwe aufzusuchen, sie
in  seinem Namen um Verzeihung zu  bitten,  weil er,
ohne  seine  Schuld,  die  Ursache  dieses  Jammers  ge-
worden;  zugleich  solle  er  sie  versichern,  daß  er  es
übernähme, für die  Familie zu  sorgen. Als er darauf
über seine eigene Lage nachdachte, fühlte er, wie der
Gedanke,  Mönch  zu  werden,  der  ihm  schon  früher
einmal durch den Sinn gefahren, lebhafter und mächti-
ger  denn  je  in  ihm wieder  erwachte;  es  schien  ihm,
Gott selbst hätte ihn auf diesen Weg geführt und ihm
dadurch ein Zeichen seines Willens gegeben, weil er
ihn unter solchen Umständen in ein Kloster gelangen
ließ. Sein Entschluß war gefaßt. Er ließ den Pater Gu-
ardian  zu  sich  rufen  und  that  ihm  seinen  Wunsch
kund. Dieser erklärte ihm, man müsse sich vor über-
eilten Entschlüssen hüten; wenn er aber darauf beste-
he, so würde er nicht zurückgewiesen werden. Darauf
ließ er einen Notar kommen, dictirte ihm eine Schen-
kung  über  sein  Vermögen  für  die  Familie  Cristofo-
ro's,  was  immerhin  ein  schönes  Vermächtniß  war,
eine Summe für die Wittwe und das Uebrige für die
acht Kinder, die Cristoforo hinterlassen hatte.

Lodovico's  Entschluß  kam  denen,  die  ihn  beher-
bergten, und die seinetwegen schon in keiner schlech-
ten Verwirrung waren, gerade recht. Ihn aus dem Klo-


ster   wegschicken,  ihn  der  Gerechtigkeit,  d.h.  der
Rache seiner Feinde übergeben, damit würde man den
eigenen Vorrechten entsagt und das Kloster um sein
Ansehn  bei  dem  Volke  gebracht  haben;  man  hätte
sich den Vorwurf und die Feindschaft aller Kapuziner
der Welt zugezogen, weil das das Recht Aller verlet-
zen  und  alle  geistliche  Gewalt  gegen  sich  aufreizen
hieße,  die  sich  als Beschützer dieses Rechtes ansah.
Auf der andern Seite hatte die sehr mächtige Familie
des Getödteten mit ihrem ganzen Anhange sich vorge-
nommen,  Rache  zu  nehmen,  und  erklärte  Jeden  für
ihren  Feind, der  es wagte, ihnen entgegen zu treten.
Die Geschichte sagt nicht, daß sie um den Getödteten
sehr  getrauert  habe,  oder  daß  auch  nur  eine  Thräne
von der ganzen Verwandtschaft um ihn geflossen sei;
sie sagt nur, daß sie alle darauf brannten, den Mörder
todt  oder  lebendig  unter  die  Hände  zu  bekommen.
Indem  aber  Lodovico  das  Kapuzinerkleid  anlegte,
glich  er  alles  wieder  aus.  Er  that  in  gewisser  Art
Buße,  legte  sich  eine  Strafe  auf,  bekannte  sich  aus-
drücklich  für  schuldig  und  zog  sich  so  aus  jedem
Streite zurück; kurz, er war ein Feind, der die Waffen
streckte.  Die  Verwandten  des  Todten  konnten  nun
auch  glauben,  oder  sich  damit  rühmen,  daß  er  aus
Verzweiflung Mönch  geworden sei,  oder  aus  Furcht
vor ihrem Zorne. Auf jeden Fall mußte selbst der stol-
zeste Beleidigte einen Menschen, der es dahin brach-


te,  sich  des  Seinigen  zu  entäußern,  sich  das  Haupt
scheeren zu lassen, barfuß einher zu gehen, auf Stroh
zu schlafen, von Almosen zu leben, für genug bestraft
ansehen.

Der  Pater  Guardian  erschien  vor  dem Bruder  des
Getödteten   mit   demüthiger   Unterwürfigkeit,   und
nachdem er ihm tausendmal seine Ehrerbietung gegen
sein erlauchtes Haus betheuert hatte mit dem Wunsch,
demselben  nach  Kräften  gefällig  sein  zu  können,
sprach er von Lodovico's Reue und von dessen Ent-
schluß und gab sehr artig zu verstehen, daß die Fami-
lie  damit  zufrieden  sein  könnte  und  daß  die  Sache
doch einmal so sei und bleibe, ob es Jemand gefalle
oder nicht gefalle. Der Bruder brach in Wuth aus, die
der Kapuziner verrauchen ließ, indem er von Zeit zu
Zeit  sagte:  »Es  ist  ein  nur  zu  gerechter  Schmerz.«
Jener  erklärte,  daß  seine  Familie  sich  auf  alle  Fälle
würde  Genugthuung  zu  verschaffen  gewußt  haben;
der Kapuziner verneinte dies nicht, was er auch sonst
darüber dachte. Endlich machte er es zur Bedingung,
daß der Mörder seines Bruders baldigst die Stadt ver-
lassen  mußte. Der Pater, der dies schon beschlossen
hatte, sagte, daß es geschehen würde und ließ so den
Andern, wenn es ihm beliebte, glauben, es sei dies ein
Zeichen  seines  Gehorsams.  Damit  war  Alles  abge-
macht: die Familie war zufrieden, daß sie mit Ehren
von dem Handel befreit war; die Klosterbrüder waren


zufrieden, einen Menschen und ihre Vorrechte gerettet
zu  haben,  ohne  sich  irgend  einen  Feind  zu  machen;
die  Freunde  des  Ritterstandes  waren zufrieden,  weil
sie  die  Angelegenheit  in  löblicher  Weise  beendigt
sahen; das Volk war zufrieden, denn es wußte einen
Menschen,  dem  es  wohl wollte,  aus  allen  Verlegen-
heiten und bewunderte zugleich eine Bekehrung; aber
mehr als  alle  war unser  Lodovico zufrieden, der ein
Leben der Buße und der Aufopferung begann, das die
Uebelthat,  wenn  sie  auch  nicht  wieder  gut  gemacht
werden  konnte,  wenigstens  abbüßen  und  den  uner-
träglichen  Stachel  der  Reue  abstumpfen  sollte.  Das
Mißtrauen,  daß  sein  Entschluß  vielleicht  der  Furcht
beigemessen  werden  dürfte,  betrübte  ihn  einen  Au-
genblick; doch er tröstete sich sogleich mit dem Ge-
danken, daß auch dies ungerechte Urtheil eine Strafe
und ein Mittel mehr zur Sühne für ihn wäre. So hüllte
er sich mit dreißig Jahren in das Mönchsgewand, und
da er, dem Gebrauche gemäß, seinen Namen ablegen
und  einen  andern  annehmen  mußte,  so  wählte  er
einen, der ihn in jedem Momente daran erinnerte, was
er abzubüßen habe, und nannte sich Bruder Cristofo-
ro.

Kaum war die Feierlichkeit der Einkleidung vorü-
ber,  als  ihm der  Pater  Guardian ankündigte, er habe
seine Probezeit in ***, sechszig Miglien entfernt, ab-
zumachen, und er müsse morgenden Tages dahin ab-


gehen. Der Novize verbeugte sich tief und bat um eine
Gnade. »Erlaubt mir, mein Vater«, sagte er, »daß, ehe
ich von dieser Stadt scheide, wo ich eines Menschen
Blut vergossen habe, wo ich eine grausam gekränkte
Familie zurücklasse, daß ich sie wenigstens über das
Erlittene  tröste,  ihr  meinen  Kummer  darüber  zeige,
den  Verlust  nicht  ersetzen  zu  können;  ich  will  den
Bruder des Getödteten um seine Vergebung anflehen
und  ihm,  wenn  Gott  mein  Vorhaben  segnet,  allen
Groll  aus  der  Seele  nehmen.« Dem Pater  schien  ein
solcher Schritt, außerdem, daß er an und für sich gut
war, auch noch dazu dienlich, die Familie wieder mit
dem Kloster auszusöhnen, und er ging schleunigst zu
dem Bruder des Getödteten, um ihm Cristoforo's Ver-
langen vorzustellen. Jener empfand bei dem so uner-
warteten  Vorhaben  neben  aller  Verwunderung  eine
neue Aufwallung seines Unwillens, der indessen doch
nicht so ganz ohne Wohlwollen war. Nach einem kur-
zen  Besinnen  sagte  er:  »Er  mag  morgen  kommen«
und gab die Stunde an. Der Pater kehrte zurück und
überbrachte dem Novizen die gewünschte Erlaubniß.

Der  Edelmann  dachte  sogleich,  je  feierlicher  und
geräuschvoller diese Genugthuung wäre, um so mehr
würde  sein  Ansehen  bei  der  ganzen  Verwandtschaft
und bei dem Publikum wachsen, und es würde, um es
mit heutiger, neumodischer Zierlichkeit auszudrücken,
ein  schönes  Gedenkblättchen  in  der  Geschichte  der


Familie sein. Eiligst ließ er alle Verwandten benach-
richtigen, sie möchten morgen Mittag geruhen bei ihm
aufzuwarten, (so sagt man jetzt), um eine gemeinsame
Genugthuung zu empfangen.

Am Tage  darauf wimmelte es  in  dem Palaste  von
Herrschaften jedes Alters und jedes Geschlechtes; das
war ein Drehen und Wenden mit den großen Mänteln,
den hohen Federn und den herabhängenden Durlinda-
nen mit den gesteiften und gefalteten Halskrausen, ein
Geschleife  mit den  reich  verzierten Schleppkleidern.
Die Vorzimmer, der Hof und die Straße waren über-
füllt von Dienern, Pagen, Bravi und Neugierigen. Als
Bruder  Cristoforo  alle  diese  Vorbereitungen  sah,  er-
rieth er den Grund, und es überkam ihn eine gewisse
Unruhe und Bestürzung darüber; gleich darauf sagte
er aber bei sich: – es gehört sich so; ich habe ihn öff-
entlich, in Gegenwart so vieler seiner Feinde getödtet;
wie die That, so der Lohn. –

So  schritt  er  nun  mit  niedergeschlagenen  Augen,
den ihn begleitenden Vater zur Seite, durch die Pfor-
ten jenes Hauses, über den Hof durch die Menschen-
menge,  die  ihn  eben  nicht  mit  zu  höflicher  Neugier
maß, stieg die Treppe herauf und ging durch eine an-
dere,  aber  vornehme  Menschenmenge,  die  ihn  mit
hochmüthiger Miene vorbeiließ, und gelangte endlich,
von  hundert  Augen  verfolgt,  in  die  Nähe  des  Haus-
herrn, der, von seinen nächsten Verwandten umgeben,


den Blick zur Erde gesenkt, das Kinn in die Höhe ge-
worfen, mit der linken Hand den Griff seines Schwer-
tes  fassend,  während  die  rechte  den  Mantelkragen
über der Brust zusammenhielt, gerade in der Mitte des
Saales stand.

Es liegt zuweilen in dem Gesichte und in der Hal-
tung eines Menschen ein so unmittelbarer Ausdruck,
man möchte fast sagen, ein Ausguß des innersten We-
sens, daß bei einer Menge von Zuschauern nur ein Ur-
theil darüber ist. Gesicht und Haltung Bruder Cristo-
foro's sagte allen Umstehenden deutlich, daß ihn nicht
die Furcht vor den Menschen zu der Demuth und Er-
niedrigung gebracht habe, Mönch zu werden, und da-
durch  versöhnte  er  sich  sogleich  alle  Gemüther. So-
bald er den Beleidigten sah, eilte er auf ihn zu, kniete
vor ihm nieder, faltete die Hände über der Brust und
sagte,  indem  er  sein  geschorenes  Haupt  tief  nieder-
beugte: »Ich bin der Mörder Ihres Bruders. Gott weiß,
daß ich ihn um den Preis meines Lebens Ihnen wie-
dergeben  möchte;  aber  ich  bin  machtlos,  ich  kann
Ihnen nur diese aufrichtige Abbitte thun und ich be-
schwöre  Sie, diese um Gottes Barmherzigkeit willen
anzunehmen.«

Aller  Augen  waren  unbeweglich  auf  den  Novizen
und  auf  den  gerichtet,  zu  dem er  sprach;  jedes  Ohr
war  gespannt.  Ein  Gemurmel  des  Mitleids  und  der
Ehrfurcht erhob sich durch den ganzen Saal, als Bru-


der  Cristoforo  schwieg.  Der  Edelmann,  der  mit  er-
zwungener Höflichkeit und unterdrücktem Zorne da-
stand,  wurde durch  diese  Worte  ergriffen; er  beugte
sich zu dem Knieenden nieder und sagte mit bewegter
Stimme:  »Erhebt  Euch  ....  die  Beleidigung        die

That  ....  aber  das  Kleid,  das  Ihr  tragt  ....  aber  nicht
darum,  auch  Euretwegen  .... Steht  auf .... mein Bru-
der .... ich kann es nicht leugnen .... er war ein Edel-
mann  ....  er  war ein  Mensch .... ein  wenig hitzig ....

ein  wenig  übereilt  ....  aber  es  ist  Alles  eine  Fügung
Gottes  ....  sprechen  Sie  nicht  mehr  davon        aber

Pater,  Sie  dürfen  jetzt  nicht  mehr  in  dieser  Stellung
bleiben«, und, ihn bei dem Arm nehmend, hob er ihn
auf.

Bruder  Cristoforo erwiederte stehend, mit gesenk-
tem Haupte: »Ich kann also hoffen, daß Sie mir Ihre
Verzeihung  bewilligen!  und  wenn  ich  dieselbe  von
Ihnen  hätte,  von wem dürfte  ich  sie  nicht  erwarten?
Oh,  wenn  ich  aus  Ihrem  Munde  das  Wort  Verzei-
hung! vernehmen könnte.«

»Verzeihung?« sagte  der Edelmann, »Sie bedürfen
ihrer nicht mehr. Aber weil Sie es wünschen, gewiß,
gewiß, ich verzeihe Ihnen von Herzen, und Alle     «

»Alle! Alle!« riefen die Anwesenden wie aus einem
Munde.

Auf  dem  Gesichte  Cristoforo's  glänzte  eine  dank-
bare Freude, die jedoch noch eine tiefe Zerknirschung


über   seine   Schuld   durchscheinen   ließ,   die   keine
menschliche  Vergebung  wieder  gut  machen  konnte.
Von diesem Anblick völlig überwunden und hingeri-
ssen von der allgemeinen Rührung umarmte der Edel-
mann  Cristoforo  und  gab und  empfing von ihm den
Friedenskuß.

Ein Beifallssturm brach von allen Seiten des Saales
los;  alle  drängten  sich  um  den  Mönch.  Inzwischen
kamen  Diener  mit Erfrischungen. Der Edelmann nä-
herte sich unserm Cristoforo, der eben Miene machte,
sich zu verabschieden, und sagte zu ihm: »Pater, er-
weisen  Sie  mir  die  Freundschaft  und  genießen  Sie
Etwas.« Und er fing an, ihm vor allen Andern vorzu-
legen.  Cristoforo  aber  lehnte  es  mit  einer  gewissen
Herzlichkeit  ab  und  sagte:  »Dergleichen  ist  nicht
mehr        für  mich,  aber  ich  werde  darum  niemals  Ihre
Gaben verschmähen. Ich bin im Begriff, mich auf die
Reise zu machen; geruhen Sie mir ein Brod bringen
zu lassen, damit ich sagen kann, Sie haben es mir als
ein   Zeichen   Ihres  Mitleids,  Ihrer  Verzeihung  ge-
schenkt.« Der  gerührte  Edelmann  befahl,  daß  es  ge-
schähe;  und  sogleich  brachte  ein  aufgeputzter  Kam-
merdiener  auf  einem  silbernen  Teller  ein  Brod  und
überreichte es dem Mönche, der es dankend nahm und
in  seinen  Korb  legte.  Darauf  nahm  Cristoforo  Ab-
schied;  er  umarmte noch  einmal den  Hausherrn und
Alle,  die  in  seiner  Nähe  standen,  und  entzog  sich


ihnen nur mit Mühe. In den Vorzimmern hatte er wie-
der  zu  kämpfen,  um sich  von  den  Dienern  und  von
den Bravi loszureißen, die ihm den Saum seines Klei-
des,  Strick  und  Kapuze  küßten;  und  auf  der  Straße
wurde  er  im  Triumphe  von  einem  großen  Haufen
Volk bis an das Thor der Stadt begleitet, durch wel-
ches  er  seine  Fußwanderung  nach  dem  Orte  seines
Noviziates antrat.

Der  Bruder  und  die  Verwandtschaft  des  Getödte-
ten,  die  gehofft  hatten  an  diesem  Tage  die  traurige
Freude  ihres  Hochmuthes  zu  genießen,  waren  statt
dessen von der heitern und reinen Freude des Wohl-
wollens und  des Verzeihens erfüllt. Die Gesellschaft
verweilte  noch  einige  Zeit  und  unterhielt  sich  mit
einer Vertraulichkeit und Herzlichkeit, die man nicht
erwartet  hatte,  als  man  hinging.  Lobeserhebungen
über  den  Novizen, seine  Sanftmuth und die Versöh-
nung  waren  allein  der  Gegenstand  des  Gespräches.
Als die Gesellschaft auseinander gegangen war, über-
dachte der noch ganz aufgeregte Hausherr noch ein-
mal  alles,  was  er  gehört,  was  er  selbst  gesprochen
hatte und murmelte zwischen den Zähnen: Teufel von
einem Mönche! (wir  müssen genau seine  Worte  ab-
schreiben) Teufel von einem Mönche! wenn er noch
einige Minuten hier auf den Knieen liegen geblieben
wäre, so  hätte  ich  ihn beinahe um Vergebung bitten
müssen, daß er mir den Bruder ermordet hat. – – Un-


sere  Geschichte  bemerkt   ausdrücklich,  daß  dieser
Herr von dem Tage an etwas weniger jähzornig und
ein wenig hülfreicher ward.

Pater Cristoforo schritt mit einer Ruhe weiter, wie
er sie noch nicht empfunden hatte seit jenem verhäng-
nißvollen  Tage,  dem  zur  Sühne  er  jetzt  sein  ganzes
Leben  opfern  wollte.  Das  Schweigen,  welches  den
Novizen  auferlegt  war,  beobachtete  er,  fest  wie  er
war,  ohne  Anstrengung,  nur  an  die  Mühseligkeiten,
Entbehrungen und Erniedrigungen denkend, die er zu
erdulden  haben  würde,  um sein  Verbrechen  zu  süh-
nen.  Als die Stunde der Mahlzeit herannahte, kehrte
er bei einem Klosterfreunde ein und aß mit einer Art
von  Wollust  von  dem  Versöhnungsbrode;  ein  Stück
davon aber legte er wieder in seinen Korb, um es als
ein heiliges Zeichen der Erinnerung aufzubewahren.

Es  ist  nicht unsere Absicht, die Geschichte seines
Klosterlebens  zu  behandeln;  wir  wollen  nur  sagen,
daß er die ihm auferlegten Pflichten, zu predigen und
Sterbenden beizustehen, mit aller Lust und Liebe aus-
übte,  daß  er  sich  aber  auch  niemals die Gelegenheit
entgehen ließ, noch zwei andere Pflichten zu erfüllen,
die  er  sich selbst aufgegeben hatte: Streitigkeiten zu
schlichten  und  Unterdrückte  zu  schützen.  Zu  dieser
Neigung  trat  noch,  ohne  daß  er  es  selbst  gewahr
wurde, seine  alte Gewohnheit und ein Ueberbleibsel
kriegerischen  Sinnes,  welche  die  Kasteiungen  doch


nicht gänzlich hatten vertilgen können. Seine Sprache
war  gewöhnlich  sanft  und  ruhig;  wenn  es  sich  aber
um Recht und Wahrheit handelte, so lebte auf einmal
der  ganze  Mensch  in  seiner  alten  Heftigkeit  wieder
auf und die Sprache hatte dann durch die Gewohnheit
des  Predigens  einen gewissen feierlichen Nachdruck
und  Schwung,  der  ihr  etwas  sehr  Eigenthümliches
gab.  Seine  Haltung wie  sein  ganzes  Aeußere verrie-
then den schweren Kampf, den er mit seiner heftigen
Gemüthsart zu bestehen hatte, in welchem aber meist
ein starker Wille, der stets durch höhere Eingebungen
bewegt und geleitet wurde, siegte.

Einer  seiner  Mitbrüder  und  sein  Freund,  der  ihn
sehr  wohl  kannte,  hatte  ihn  einst  mit  jenen  Worten
verglichen, die in ihrer natürlichen Gestalt gar zu aus-
drucksvoll sind und die Manche, so gebildet sie auch
sonst sein mögen, wenn sie die Leidenschaft fortreißt,
verstümmelt und in irgend einer Umhüllung ausspre-
chen,  die  aber  doch  nur  an  ihre  ursprüngliche  Kraft
erinnert.

Auch wenn ein  anderes,  armes unbekanntes Mäd-
chen, in einer so traurigen Lage wie Lucia, Pater Cri-
stoforo's Hülfe angefleht hätte, so würde er unverweilt
hingeeilt sein. Da es sich aber um Lucia handelte, so
wollte  er  um  so  schneller  helfen,  weil  er  ihre  Un-
schuld und Tugend kannte und schätzte und über die
Gefahren und Verfolgungen, die ihr drohten und die


sie hatte erdulden müssen, schon einen frommen Un-
willen empfand. Zudem hatte er ihr als das Beste an-
gerathen,  von  allem  nichts  zu  entdecken  und  ganz
ruhig zu bleiben; er fürchtete nun, dieser Rath könnte
irgend  eine  unheilvolle  Wirkung  erzeugt  haben.  So
gesellte sich denn in diesem Fall zu seiner Emsigkeit
und Besorgniß aus Menschenliebe, die ihm wie ange-
boren  war,  noch  jene  gewissenhafte  Aengstlichkeit,
welche die Guten so oft quält.

Während wir aber die Erlebnisse Pater Cristoforo's
erzählt  haben,  ist  er  angelangt  und  hat  sich  in  der
Thüre gezeigt; die Frauen hielten sogleich die schnur-
rende Haspel an, standen auf und riefen beide wie aus
einem Munde: »O Pater Cristoforo, seid gesegnet!«


Fünftes Kapitel.

Pater Cristoforo stand auf der Schwelle still und hatte
kaum  einen  Blick  auf  die  Frauen  geworfen,  als  er
auch  wahrnehmen  mußte,  daß  seine  Vorgefühle  ihn
nicht  betrogen  hatten.  Mit  einem  leichten  Zurük-
kwerfen des Kopfes sagte er in einem fragenden Tone,
der einer traurigen Antwort entgegensieht: »Nun, was
ist euch?« Lucia antwortete mit einem Thränenstrom.
Die  Mutter  fing  an,  Entschuldigungen  hervorzubrin-
gen, daß sie es gewagt habe       Der Mönch kam her-

ein,   setzte   sich   auf   einen   dreibeinigen   Schemel,
schnitt alle Höflichkeiten dadurch ab, daß er zu Lucia
sagte:  »Beruhigt  Euch,  armes  Mädchen.  Und  Ihr«,
fuhr  er  zu  Agnese  fort,  »erzählt  mir,  was  es  giebt!«
Während  die  gute  Frau  ihren  schmerzlichen  Bericht
machte,  wechselte  der  Mönch  unablässig  die  Farbe,
erhob bald die Augen zum Himmel, bald stampfte er
mit dem Fuße. Als die Geschichte zu Ende war, be-
deckte  er  das  Gesicht  mit den  Händen und  rief aus:

»O   Herr   des   Himmels!  so   weit   mußte   es   kom-
men!     « Doch ohne auszureden, wandte er sich wie-

der  an  die  Frauen:  »Ihr  Aermsten!  Gott  hat  euch
heimgesucht. Arme Lucia!«

Schluchzend  sprach  diese:  »Ihr  werdet  uns  nicht
verlassen, Pater Cristoforo?«


»Euch  verlassen!«  erwiederte  er.  »Wie  sollte  ich
für  mich  etwas  von  Gott  erbitten  können,  wenn  ich
euch verließe? in dieser Lage! Euch, die ihr mir von
ihm anvertraut seid! Verliert nicht den Muth; er will
euch helfen, er sieht Alles; er kann sich auch eines so
schwachen  Menschen,  wie ich bin, bedienen, um zu
zerstören ein .... Laßt sehen, überlegen wir, was sich
thun läßt.«

So sprechend, stützte er den linken Ellenbogen auf
das Knie, drückte die Stirn in die flache Hand, wäh-
rend er mit der rechten Kinn und Bart strich, als woll-
te  er  alle  geistigen  Kräfte  beisammen  halten.  Aber
dieses angestrengte Nachdenken diente nur dazu, ihn
noch  bestimmter  erkennen  zu  lassen,  daß  die  Sache
ebenso dringend und verwickelt sei, als die Hülfsmit-
tel  dagegen  unsicher  und  gefahrvoll.  Sollte  er  Don
Abbondio beschämen und ihm fühlen lassen, wie sehr
er  gegen  seine  Pflicht  gefehlt  habe?  Doch  Schande
und  Pflicht  sind  für  ihn  nichts,  wenn  er  Furcht  hat.
Soll man ihm Furcht einjagen? und welch ein Mittel
haben  wir,  das  wirksamer  ist,  als  seine  Furcht  vor
einem Büchsenschusse? Soll man den Kardinal Erzbi-
schof von Allem unterrichten und sein Ansehen anru-
fen?  Dazu  braucht  man  Zeit;  und  inzwischen?  was
dann? wenn auch die arme Unschuldige schon verhei-
rathet wäre, würde sich jener Niederträchtige dadurch
zügeln lassen? ... wer weiß, wie weit er es treibt? ....


Ihm  gegenübertreten?  Wie?  Ach!  dachte  der  arme
Mönch,  wenn  ich  meine  hiesigen,  meine  mailänder
Klosterbrüder  dazu   bringen  könnte!  Aber,  es  ist
keine Kleinigkeit; man würde mich im Stiche lassen,
denn  er  gilt  für  einen  Freund  des  Klosters;  er  giebt
sich  für  einen  Anhänger  der  Kapuziner  aus;  und
haben sich seine Bravi nicht mehr als einmal zu uns
geflüchtet? ich  würde also  allein stehen,  man würde
sich noch über die Angst, über die Verwirrung, über
die  Zänkerei lustig machen; und  was noch mehr ist,
man könnte vielleicht durch ein unzeitiges Unterneh-
men die Lage des armen Mädchens noch verschlimm-
ern. – Nachdem er das Für und Wider dieses Planes
erwogen  hatte,  schien  es  ihm  doch  das  Beste,  Don
Rodrigo selbst beherzt anzugreifen und zu versuchen,
ob es vielleicht möglich sei, ihn durch Bitten, durch
die Vorstellung der ihn erwartenden Strafe im Jenseits
von seinem schändlichen  Vorhaben abzubringen. Im
schlimmsten Falle könnte man wenigstens auf diesem
Wege  sicher  erkennen,  ob  er  in  seiner  unzüchtigen
Absicht  beharre;  man  könnte  seine  Pläne  besser  er-
gründen und darnach einen Entschluß fassen.

Während   der   Mönch   so   alles   überdachte,   war
Renzo in der Thür erschienen, der, aus all den Grün-
den,  die  Jedermann  leicht  errathen  kann,  von  dem
Hause nicht lange entfernt bleiben konnte; da er aber
den Pater so in Gedanken vertieft sah und die Frauen


ihm ein Zeichen gaben, ihn nicht zu stören, so blieb er
ruhig auf der Schwelle stehen. Als der Pater das Ge-
sicht erhob, um den Frauen seinen Plan mitzutheilen,
bemerkte er ihn, grüßte ihn mit gewohnter Herzlich-
keit, die durch das Mitleid, das er für ihn fühlte, noch
gesteigert wurde.

»Haben  sie  Ihnen  erzählt  ...  Pater?«  fragte  Renzo
mit bewegter Stimme.

»Nur zu viel; ich bin darum hier.«

»Was sagen Sie zu diesem Schurken? ...«

»Was  soll  ich  zu  ihm  sagen?  er  ist  nicht  hier,  er
kann uns nicht hören, wie können ihm meine Worte
heilsam sein? Dir, mein Renzo, sage ich, daß du auf
Gott  vertrauen  mußt  und  daß  Gott  dich  nicht  verla-
ssen wird.«

»Gesegnet seien Ihre Worte!« rief der Jüngling aus.

»Sie  gehören  nicht  zu  denen,  die  den  Armen immer
Unrecht geben. Aber der Herr Pfarrer und jener Herr
Doctor, die einen zu Grunde richten mit     «

»Wühle nicht in Dingen herum,  die zu nichts die-
nen,  als  dich  unnütz  aufzuregen.  Ich  bin  ein  armer
Mönch; ich wiederhole dir, was ich den Frauen schon
gesagt  habe,  so  wenig ich  auch  für euch  thun  kann,
ich werde euch nicht verlassen.«

»O,  Sie  sind  nicht  wie  die  Freunde  dieser  Welt!
diese  Windbeutel! Wer  den  Betheuerungen  geglaubt
hätte, die sie mir in guten Zeiten machten; ha ha! Sie


waren bereit, ihr Blut für mich zu lassen; sie würden
mich  gegen  den  Teufel  geschützt  haben,  wenn  ich
einen  Feind  gehabt  hätte!  .....  Es  genügte  schon,  es
nur merken zu lassen, und man würde ihm schnell den
Garaus gemacht haben. Und nun, wenn Sie sähen, wie
sie sich durchmachen ....« In diesem Augenblick sah
er  dem  Pater  ins  Gesicht,  das  sich  sehr  verfinstert
hatte;   er   wurde   nun   erst   gewahr,   daß   er   etwas
Unschickliches  gesagt,  und  indem  er  es  verbessern
wollte, verwirrte und verwickelte er sich immer mehr:

»Ich  wollte  sagen  ...  ich  meinte  nur  ...  das  was  ich
sagen wollte     «

»Was  willst  du  sagen?  Was?  Du  hattest  also  vor,
mein Werk zu vernichten, noch ehe es unternommen
war. Wohl dir, daß du noch bei Zeiten eines Bessern
belehrt  worden  bist.  Was!  Du  wolltest  dir  Freunde
aufsuchen ... und was für Freunde!     die dir niemals

hätten helfen können, selbst wenn sie es gewollt hät-
ten!  Weißt  du  nicht,  daß  Gott  der  Freund  der  Be-
drängten  ist,  die  auf  ihn  bauen? der  da  helfen  kann
und  will?  Weißt  du  nicht,  daß  der  Schwache  nichts
gewinnt,   wenn   er   die   Krallen   ausstreckt?   Und
wenn«  ....  Hier  faßte  er  Renzo's  Arm,  sein  Gesicht
drückte  eine  tiefe  Bekümmerniß  aus,  seine  Augen
senkten sich zu Boden, und mit langsamer feierlicher
Stimme fuhr er fort: »Und wenn es dennoch wäre, so
ist   es  ein  fürchterlicher  Gewinn!  Renzo,  willst  du


Vertrauen zu mir fassen? ... Was sage ich zu mir, zu
mir  schwachem  Menschen,  zu  mir  armem Mönche?
Willst du auf Gott vertrauen?«

»Gewiß!« antwortete Renzo. »Er ist der wahrhafte
Helfer.«

»Nun  gut;  versprich  mir,  daß  du  Niemand  reizen
oder beleidigen, daß du dich nur von mir leiten lassen
willst.«

»Ich verspreche es.«

Lucia athmete tief auf, als ob sie von einer schwe-
ren Last befreit wäre; Agnese sagte: »Brav, mein lie-
ber Sohn.«

»Hört mich, Kinder«, nahm Bruder Cristoforo wie-
der das Wort, »ich will heute noch mit dem Menschen
reden. Wenn Gott sein Herz lenkt und meinen Worten
Kraft  giebt,  gut;  wenn  nicht,  so  wird  Er  uns  irgend
eine andere Hülfe senden. Ihr indessen verhaltet euch
ruhig, vermeidet alles Geschwätz und laßt euch nicht
sehen. Heute Abend oder morgen früh spätestens seht
ihr  mich  wieder.«  Dies  gesagt,  ging  er  von  dannen
und brach so alle Danksagungen und alle Segnungen
ab.  Er  nahm  seinen  Weg  wieder  nach  dem  Kloster
und kam gerade an, um in dem Chor noch mitzusin-
gen, aß zu Mittag und machte sich sogleich nach der
Höhle des Ungeheuers auf, das er sich vorgenommen
hatte,  zahm  zu  machen.  Der  Palast  Don  Rodrigo's
stand  einsam  wie  eine  Festung  auf  der  Spitze  eines


Hügels, wie sie sich hier und da zerstreut an dem Ufer
erheben.  Dieser  Angabe  fügt  der  Anonymus  hinzu,
daß der Ort – er würde am besten gethan haben, den
Namen  gleich  dabei  zu  schreiben  –  höher  gelegen
war,  als  das  Dörfchen,  in  welchem  die  Verlobten
wohnten, vielleicht drei Meilen von diesem und vier
Meilen  vom  Kloster  entfernt.  Am Fuße  des  Hügels,
auf der Südseite nach dem See hin, liegt ein Häufchen
ärmlicher  Häuser,  von  Don  Rodrigo's  Bauern  be-
wohnt;  es  war  dies  gleichsam  die  kleine  Hauptstadt
seiner kleinen Herrschaft. Man brauchte nur hindurch
zu  gehen,  um sogleich  über  die  Beschaffenheit  und
über  die  Sitten  des  Ortes  aufgeklärt zu  sein.  Blickte
man  in  die  untersten  Zimmer,  wo  grade  eine  Thür
offen  stand,  so  sah  man  Flinten,  Posaunen,  Hacken,
Strohhüte,  Harken, Netze  und  Pulvertäschchen, alles
wild  durcheinander  an  den  Wänden  hangend.  Die
Leute, denen man begegnete, waren kleine, untersetz-
te, unfreundliche Menschen, mit einem großen Schopf
auf dem Kopfe, der in ein Netz gesteckt war; zahnlose
Greise schienen immer noch bereit, bei der geringsten
Aufreizung die Zähne zu fletschen; die Frauen zeich-
neten  sich  durch  männliche  Gesichtszüge  aus,  und
ihre Arme waren so stark, daß sie im Falle der Noth
wohl  dem  Worte  zu  Hülfe  kommen  konnten,  wenn
dieses  nicht  mehr zureichte;  selbst  das Aeußere und
die Bewegungen der Kinder, die auf der Straße spiel-


ten, hatten etwas Herausforderndes und Keckes.

Bruder Cristoforo ging geradewegs durch das Dorf
und gelangte durch einen schmalen Fußpfad auf einen
kleinen freiliegenden Platz vor dem Palaste. Das Thor
war geschlossen,  zum Zeichen, daß der Herr bei Ti-
sche  war  und  nicht  gestört  sein  wollte.  Die  kleinen
Fenster, die hier und da nach der Straße herauslagen,
waren durch starke Eisengitter geschützt; die im un-
tersten  Stockwerk  hatten  eine  Höhe,  daß  kaum  ein
Mensch,  der  auf  eines  Andern  Schulter  gestiegen
wäre,   sie   hätte   erreichen   können.   –   Ringsumher
herrschte  ein  tiefes  Schweigen;  ein  Wanderer  hätte
glauben  können,  vor  einem  völlig  Preis  gegebenen
Hause zu stehen, wenn nicht vier Geschöpfe, zwei le-
bende und zwei todte, ein Zeichen von Bewohnern ge-
geben  hätten.  Zwei  große  Geier  mit  ausgespreizten
Flügeln und herunterhängenden Köpfen, der eine ent-
fiedert  und  von  der  Zeit  halb  abgenagt,  der  andere
noch unbeschädigt und befiedert, waren auf je einem
Flügel  der  Hauptthür  festgenagelt;  und  zwei  Bravi
lagen lang ausgestreckt auf den zur Rechten und Lin-
ken stehenden Bänken und hielten Wache, bis sie ge-
rufen wurden, um sich an den Ueberbleibseln von der
Tafel ihres Herrn zu erfreuen. Der Pater blieb stehen
wie Einer, der schon darauf vorbereitet ist, warten zu
müssen;  doch  einer  der  Bravi  erhob  sich  und  sagte:

»Pater, Pater, kommen Sie nur; hier brauchen die Ka-


puziner  nicht  zu  warten;  wir  sind  Freunde  des  Klo-
sters;  ich  bin  zu  gewissen  Zeiten  drin  gewesen,  wo
mir draußen die Luft nicht allzu gut bekommen wäre,
und  wenn man mir da die Thüre verschlossen hätte,
würde  es  mir  schlecht  genug  ergangen  sein.«  So
sprechend,  schlug  er  mit  dem  Klopfer  zweimal  an.
Auf  diesen  Schall  antworteten  von  innen  sogleich
große und kleine Hunde durch Heulen und Winseln,
und  wenige  Augenblicke  darauf  kam brummend  ein
alter Diener. Als dieser den Pater sah, machte er so-
gleich  eine  tiefe  Verbeugung,  beruhigte  die  Thiere
durch Wort und That, leitete den Gast in einen geräu-
migen Hof und schloß die Thür wieder zu. Nachdem
er ihn darauf in einen kleinen Saal geführt hatte, be-
trachtete er ihn mit einer gewissen Verwunderung und
Ehrfurcht und sagte: »Sind Sie nicht      sind Sie nicht

Pater Cristoforo von Pescarenico?«

»Der bin ich.«

»Sie hier?«

»Wie Ihr seht, guter Mann.«

»Gewiß,  um  Gutes  zu  thun.  Gutes«,  murmelte  er
zwischen den Zähnen und setzte sich wieder in Bewe-
gung, »das kann man überall thun.« Sie kamen durch
zwei  oder  drei  dunkle  Gemächer  an  die  Thür  des
Speisesaals.  Hier  war  ein  verworrenes  Getöse  von
Gabeln, Messern, Gläsern, Tellern und vor Allem von
mißtönenden   Stimmen,   indem   Einer   den   Andern


immer zu überschreien suchte. Der Mönch wollte wie-
der zurückgehen und stand eben mit dem Diener hin-
ter der Thür, indem er sich weigerte, einzutreten, weil
er lieber in irgend einem Winkel des Hauses so lange
warten wollte, bis die Mahlzeit zu Ende wäre, als die
Thür   aufging.   Ein  gewisser  Graf  Attilio,  welcher
derselben gegenüber saß (er war ein Vetter des Haus-
herrn, und wir haben seiner schon Erwähnung gethan,
ohne ihn zu nennen), sah den geschorenen Kopf, die
Kutte,  und  als er die bescheidene Absicht des guten
Mönches  bemerkte,  rief  er: »He, he! entwischen  Sie
uns nicht, ehrwürdiger Pater! Nur herein, herein!«

Don  Rodrigo,  ohne  gerade  bestimmt  den  Grund
dieses  Besuches  zu  errathen,  hätte  ihn  aus  irgend
einem dunkeln Vorgefühle lieber abgewiesen. Da aber
der unbedachte Attilio die laute Einladung hatte erge-
hen  lassen,  so  durfte  er  hinterher  nicht  nachstehen,
und er sagte: »Kommen Sie, Pater, kommen Sie.« Der
Pater  trat  näher,  verneigte  sich  vor  dem  Hausherrn
und begrüßte zu beiden Seiten die Tischgenossen.

Im Allgemeinen gefällt es, ich sage nicht allen, sich
den  ehrlichen  Mann  dem  Schurken  gegenüber  mit
dreister Stirn und sicherm Blick vorzustellen, der frei
heraus redet und dem also die Zunge wohl gelöst ist.
Um ihn aber diese Haltung in der That annehmen zu
lassen,  müssen  sich  viele  Umstände  vereinigen,  die
sehr  selten  zusammentreffen.  Man  verwundre  sich


daher nicht, wenn Bruder Cristoforo trotz seines guten
Bewußtseins,  seines  unerschütterlichen  Gefühles  für
die gerechte Sache, die er vertreten wollte, mit einem
aus Mitleid und Abscheu gemischten Gefühle und mit
einer  gewissen  Blödigkeit  und  Unterwürfigkeit  vor
Don Rodrigo  stand,  vor diesem Rodrigo, der hier in
seinem  Hause,  in  seinem  kleinen  Reiche,  umgeben
von  Freunden,  von  Huldigungen  und  von  allen  Zei-
chen seiner Macht mit einer Miene thronte, die schon
eine Bitte, welcher Mund sie auch ausspräche, erster-
ben lassen konnte; um so mehr einen Rath, eine Zu-
rechtweisung oder gar einen Vorwurf. Rechts von ihm
saß Graf Attilio, sein Vetter und, wenn es noch gesagt
werden  muß,  der  Gefährte  seiner  Ausschweifungen
und  Schandthaten,  der  von Mailand gekommen war,
um einige Tage bei ihm auf dem Lande zu verleben.
Links,  an  der  andern  Seite  des  Tisches,  befand  sich
der  Herr  Bürgermeister  in  sehr  ehrerbietiger  Miene,
die aber durch eine gewisse Dreistigkeit und einen ge-
wissen Eigendünkel gemäßigt wurde; es war derselbe,
der es eigentlich hätte betreiben müssen, Renzo Tra-
maglino Gerechtigkeit zu verschaffen und Don Rodri-
go über sein schändliches Treiben zu Rechenschaft zu
ziehen.   Dem  Bürgermeister  gegenüber,  in  seinem
Aeußern  noch  ernster  und  würdevoller,  saß  unser
Doctor  Händel-Fischer  in  schwarzem  Mantel,   mit
einer Nase, die noch röther als gewöhnlich war; den


beiden Vettern gegenüber hatten zwei sehr unbedeu-
tende Gäste Platz genommen, von denen unsere Ge-
schichte  nur  sagt,  daß  sie  nichts  thaten  als  essen,
trinken, lächeln, mit dem Kopfe nicken und alles gut
heißen, was ein Tischgenosse sagte, wenn ihm nicht
etwa ein Anderer widersprach.

»Der Pater soll sich setzen«, rief Don Rodrigo, und
sogleich brachte ein Diener einen Stuhl, auf welchen
sich  Bruder  Cristoforo,  nach  einigen  Entschuldigun-
gen  über  die  ungelegene  Stunde  seines  Kommens,
niederließ.

»Sobald es angeht, wünschte ich in einer wichtigen
Angelegenheit mit Ihnen unter vier Augen zu reden«,
flüsterte er Don Rodrigo ins Ohr.

»Gut, gut, wir werden mit einander reden«, antwor-
tete dieser; »aber zuerst bringe man einen Trunk für
den Pater.«

Der  Pater  wollte  ihn  ablehnen,  aber  Don Rodrigo
erhob  mitten in dem wieder ausgebrochenen Tumult
seine Stimme und schrie: »Nein, beim Bacchus! die-
ses Leid dürfen Sie mir nicht anthun; es soll nimmer-
mehr  geschehen,  daß  ein  Kapuziner  dies  Haus  ver-
läßt, ohne meinen Wein versucht zu haben, oder ein
unverschämter   Gläubiger,   ohne   das   Holz   meiner
Waldungen  gefühlt  zu  haben.«  Diese  letzten  Worte
erregten ein allgemeines Gelächter und unterbrachen
auf einen Augenblick den Streit, welcher die Tischgä-


ste sehr heftig bewegte. Ein Diener brachte auf einem
silbernen   Teller   einen   kleinen   Krug  Wein,   nebst
einem Becher und bot es dem Pater dar, der einer so
dringenden  Einladung  nicht  länger  widerstand  und
sich  ohne  Bedenken  einschenkte;  er  wollte  einen
Mann, an dessen freundlichen Gesinnungen ihm jetzt
sehr viel lag, nicht beleidigen.

»Das Zeugniß aus Tasso's Schriften unterstützt Ihre
Behauptung  nicht,  geehrter  Herr  Bürgermeister,  sie
spricht   vielmehr   gegen   Sie«,   eiferte   Graf  Attilio;

»denn dieser  gelehrte,  große  Mann, der alle Gesetze
des Ritterstandes an den Fingern herzuzählen wußte,
hat es so eingerichtet, daß der Bote Argante's erst den
frommen Bouillon um Erlaubniß bittet, ehe er an die
christlichen    Ritter    die    Herausforderung   ergehen
läßt             «

»Aber«,  erwiederte nicht weniger eifernd der Bür-
germeister; »aber das giebt er nur vor, das ist nur so
eine dichterische Ausschmückung, weil der Botschaf-
ter,  seiner  Natur  und  dem  Völkerrechte  nach,  jure
gentium  unverletzlich  ist;  und  ohne  daß  man  lange
herum zu suchen braucht, sagt schon das Sprüchwort:
der Diener büßt nicht für den Herrn. Die Sprüchwör-
ter  aber,  mein  Herr  Graf,  sind  die  Weisheit  des
menschlichen Geschlechts, und da der Bote kein Wort
hinzugefügt  hatte,  sondern  nur  die  schriftliche  Her-
ausforderung überreichte, so     «


»Aber wann werden Sie endlich begreifen, daß die-
ser  Botschafter  ein  frecher  Esel war,  unbekannt  mit
den ältesten     «

»Mit  gütiger  Erlaubniß  der  Herren«,  fiel  Don Ro-
drigo ein, der nicht wünschte, daß der Streit allzu weit
ging, »wir wollen es dem Pater Cristoforo vortragen;
sein Ausspruch soll entscheiden.«

»Gut, sehr gut«, sagte Graf Attilio, dem es sehr ge-
fiel, eine ritterliche Frage von einem Kapuziner gelöst
zu sehen, während der Bürgermeister, der mit ganzer
Seele  dabei  war, nur mühsam sich beruhigte; er zog
ein Gesicht, das sagen zu wollen schien: Kindereien!

»So viel ich verstanden zu haben glaube«, sagte der
Pater, »so handelt es sich hier um Dinge, auf die ich
mich nicht verstehe.«

»Die   gewöhnlichen   bescheidenen   Ausreden   der
Herren  Mönche«,   sprach  Don  Rodrigo;  »aber  Sie
werden  mir  nicht  entwischen.  Wohlan!  wir  wissen
sehr  wohl,  daß  Sie  nicht  mit  der  Kaputze  auf  dem
Kopfe auf die Welt gekommen sind, und daß die Welt
Sie auch ohne diese gekannt hat. Also frisch! beant-
worten Sie die Frage.«

»Die Sache ist die«, fing Graf Attilio wieder an zu
schreien.

»Laßt mich reden, Vetter, ich bin neutral«, rief Don
Rodrigo.  »Die  Geschichte  steht  so.  Ein  spanischer
Edelmann schickt  einem mailändischen eine Heraus-


forderung zu; der Ueberbringer findet den Herausge-
forderten  nicht  zu  Hause  und  übergiebt  den  Fehde-
brief  einem  Bruder  des  Edelmanns.  Dieser  liest  ihn
und   giebt   als   Antwort   dem   Ueberbringer   einige
Stockschläge. Es fragt sich     «

»Mit Recht gegeben«,  schrie Graf Attilio. »Es war
eine herrliche Eingebung.«

»Des   Teufels«,   setzte   der   Bürgermeister   hinzu.

»Einen Abgesandten prügeln! eine geheiligte Person!
Auch Sie, Pater, werden mir sagen, ob das eine ritter-
liche Handlung war.«

»Ja,  Herr,  durchaus  ritterlich«,  brüllte  der  Graf;

»lassen Sie mich es sagen, der ich mich darauf verste-
hen muß, was sich für einen Ritter schickt. Oh! wenn
es Faustschläge gewesen wären, so würde die Sache
ganz  anders  aussehen;  aber  der  Stock  besudelt  Nie-
mandem  die  Hände.  Ich  kann  nur  nicht  begreifen,
warum Ihnen so sehr viel an dem Buckel eines Stra-
ßenräubers gelegen ist.«

»Wer  hat  Ihnen  von  seinem  Buckel  gesprochen,
mein Herr Graf? Sie lassen mich Dummheiten sagen,
die mir niemals in den Sinn gekommen sind. Von der
Würde habe ich gesprochen, aber nicht von dem Buk-
kel. Vor allem aber spreche ich von den Gesetzen des
Ritterstandes.  Sagen  Sie  mir  doch,  ich  bitte  Sie,  ob
die  Fecialen,  welche die alten Römer absandten, um
andern  Völkern  den  Krieg  anzukündigen,  ob  diese


erst um Erlaubniß baten, ihre Botschaft kund thun zu
dürfen;  und  dann,  suchen  Sie  mir den  Schriftsteller,
der  erwähnt  hätte,  daß  ein  Fecial  jemals  geprügelt
worden ist?«

»Was haben  die  Staatsdiener  der  alten  Römer mit
uns  zu  schaffen? Leute,  die  aufs  Gerathewohl dahin
lebten  und  in  diesen  Dingen  sehr,  sehr  weit  zurück
waren! Nach den Gesetzen des heutigen Ritterstandes
aber,  der  der  Wahre ist, sage und behaupte ich, daß
ein Bote, der sich erkühnt, einem Ritter eine Heraus-
forderung einzuhändigen, ohne vorher seine Erlaubniß
nachgesucht zu haben, ein frecher Kerl ist, der nicht
genug beleidigt und geprügelt werden kann.«

»Erklären Sie mir nur diesen Vernunftschluß.«

»Nichts, nichts, nichts!«

»Aber hören Sie, hören Sie doch! Einen Unbewaff-
neten  schlagen,  ist  eine  verrätherische,  hinterlistige
Handlung.  Atqui  der Bote de quo war ohne Waffen;
ergo      «

»Ruhig, ruhig, Herr Bürgermeister!«

»Was, ruhig?«

»Ruhig, sage ich Ihnen. Was wollen Sie mir erzäh-
len? Es  ist  eine  hinterlistige  That,  Einen von hinten
mit dem Schwerte zu verwunden, oder ihm eine Kugel
in den Rücken zu jagen, und auch hierbei können ge-
wisse  Fälle  eintreten  ....  aber  halten  wir  uns  an  die
Sache. Ich will zugeben, daß man so etwas im Allge-


meinen  eine  verrätherische  Handlung  nennen  kann,
aber  einem  Halunken  vier  Stockschläge  aufzählen!
Das  wäre  schön,  wenn  man  dem  erst  sagen  sollte:
gieb Acht, ich prügele dich! wie man wohl zu einem
Edelmanne  sagt:  greif' zum Schwert! Und  Sie,  mein
geehrter Herr Doctor, anstatt mir durch Ihr Schmun-
zeln zu verstehen zu geben, daß Sie meiner Meinung
sind, unterstützen Sie lieber mit Ihrem guten Plapper-
maul meine Gründe und helfen Sie mir, diesen Herrn
hier zu überzeugen!«

»Ich«,  .... antwortete der Doctor verlegen: »ich er-
freue mich an diesem gelehrten Streit; ich preise den
günstigen  Zufall,  daß  er  Gelegenheit  zu  einem  so
geistreichen  Wortgefechte  gegeben  hat.  Und  dann
steht       es  mir  nicht  zu,  ein  Urtheil  abzugeben;  Ihre
Gnaden haben schon einen Richter ernannt, den Pater
hier ...«

»Das  ist  wahr«,  sagte  Don  Rodrigo:  »aber  wie
kann der Richter sprechen, wenn die Streitenden nicht
stillschweigen?«

»Ich  verstumme«,  sagte  Graf  Attilio.  Der  Bürger-
meister deutete durch eine Bewegung an, daß auch er
schweigen werde.

»Dem Himmel sei  Dank! endlich  ist  die  Reihe  an
Ihnen,  Pater«,  sagte  Don  Rodrigo,  halb  ernst,  halb
spöttisch.

»Ich   habe   mich   schon   entschuldigt,   indem  ich


sagte,  daß  ich  von  diesen  Dingen  nichts  verstehe«,
antwortete Bruder Cristoforo, den Becher dem Diener
zurückgebend.

»Richtige  Ausreden«,  schrieen  die  beiden  Vettern
zugleich; »wir verlangen einen Urtheilsspruch.«

»Wenn es denn sein muß«, erwiederte der Mönch,

»so  würde  meine  einfältige  Meinung  sein,  daß  es
weder  Herausforderungen,  noch  Ueberbringer,  noch
Stockschläge geben sollte.« Die Tischgäste sahen ein-
ander erstaunt an.

»O,  das  ist  stark!«  sagte  Graf  Attilio.  »Verzeihen
Sie mir, Pater, aber das ist stark. Man sieht, Sie ken-
nen die Welt nicht.«

»Er soll die Welt nicht kennen?« fiel Don Rodrigo
ein; »soll ich es ausplaudern ...? Aha! er kennt sie so
gut wie Ihr, Vetter! Habe ich Recht, Pater? Sagen Sie,
sagen Sie, haben Sie nicht auch Ihre Schule durchge-
macht?«

Anstatt  auf  diese  freundliche  Frage  zu  antworten,
dachte der Pater in seinem Innern: Die haben es auf
dich  abgesehen,  aber  vergiß  nicht,  Mönch,  daß  du
nicht für dich hier stehst und daß alles, was dich al-
lein berührt, hier nicht in Betracht kommt.

»Mag sein«,  meinte der Vetter; »aber der Pater ....

wie heißt der Pater?«

»Pater Cristoforo«, antwortete mehr als Einer.

»Aber  Pater  Cristoforo,  mein  hochzuverehrender


Herr!  mit  diesen  Ihren  Grundsätzen  würden  Sie  die
Welt  zu  Grunde  richten.  Ohne  Herausforderungen!
ohne  Schläge!  Fahre  wohl,  Ritterehre!  Glücklicher-
weise ist Ihre Annahme eine Unmöglichkeit.«

»Muth, Doctor«, brach Don Rodrigo los, der einen
ernstlichen   Wortwechsel   abwenden   wollte,   »faßt
Muth!  Jetzt  ist's  an  Euch!  Ihr  seid  der  Mann  dazu,
alle zur Vernunft zu bringen. Laßt einmal sehen, wie
Ihr es anfangt, um hierin dem Pater Cristoforo Recht
zu geben.«

»Wahrhaftig«,  antwortete der Doctor, die Gabel in
der  Luft  schwingend,  indem  er  sich  an  den  Pater
wandte,  »wahrhaftig,  ich  kann  nicht  begreifen,  wie
Pater Cristoforo, der der vortrefflichste Geistliche und
Weltmann ist, nicht bedacht hat, daß sein guter, vor-
trefflicher  Ausspruch  wohl  von  der  Kanzel  herab
seine Kraft hat, daß er aber in einem ritterlichen Strei-
te, in aller Hochachtung sei es gesagt, doch gar nichts
taugt.  Der  Pater  weiß  aber  besser  als  ich,  daß  jedes
Ding, an seinem Platze, gut ist; und darum glaube ich,
daß er sich dieses Mal mit einem Scherze aus der Ver-
legenheit  ziehen  wollte,  ein  Urtheil  aussprechen  zu
müssen.«

Was  hätte  man  wohl  auf  diese  Vernunftschlüsse
antworten  können,  die  aus  einer  so  alten  und  doch
immer  neuen  Weisheit  hergeleitet  wurden?  Nichts;
und so machte es unser Mönch.


Aber Don Rodrigo, der  durchaus  dieses  Gespräch
abbrechen  wollte,  regte  ein  anderes  an  und  sagte:

»Bei dieser Gelegenheit fällt mir ein, daß jetzt auch in
Mailand ein Streit im Gange ist.«

Der Leser  weiß, daß  man sich  in jenem Jahre um
den  Nachfolger  im  Herzogthum  Mantua  stritt,  das,
nach   dem  Tode   Vincenzo   Gonzaga's,   der   keinen
männlichen  Erben  hinterlassen  hatte,  in  den  Besitz
seines  nächsten  Verwandten,  des  Herzogs  von  Ne-
vers, übergegangen war. Ludwig XIII., oder auch der
Kardinal Richelieu, stand ihm als treu ergebenem und
auch eingebürgertem Franzosen bei; Philipp IV., oder
der  Graf von  Olivarez, gewöhnlich der  Graf Herzog
genannt,  wollte  ihn  aus  denselben  Gründen  nicht  in
Mantua  und  hatte  ihn  zu  einem  Kriege  getrieben.
Weil nun dieses Herzogthum ein Reichslehen war, so
bemühten  sich  beide  Parteien  durch  Vorstellungen,
Ränke und Drohungen beim Kaiser Ferdinand II.; die
eine, daß er dem neuen Herzog die Belehnung bewil-
lige; die andere, daß er sie ihm verweigere und sogar
helfen möchte, ihn aus dem Staate zu vertreiben.

»Ich möchte fast glauben«, sagte Graf Attilio, »daß
sich alles ausgleichen wird. Ich habe so gewisse An-
zeichen     «

»Glauben Sie das nicht, Herr Graf, glauben Sie das
nicht«, unterbrach ihn der Bürgermeister. »Ich in die-
sem Winkelchen hier muß mich auf die Sache verste-


hen, denn der spanische Herr Kastellan, der mir wohl
zu  wollen  geruht  und  als  der  Sohn eines  Günstlings
des Grafen Herzog von allem unterrichtet ist ...«

»Ich sage  Ihnen, daß ich in Mailand täglich Gele-
genheit habe, mit den höchsten Personen darüber zu-
sprechen;  ich  weiß  aus  guter  Quelle, daß  der  Pabst,
dem der  Friede  über  alles geht, Vorschläge gemacht
hat ...«

»So  muß  es  sein,  die  Sache  ist  ganz  in  der  Ord-
nung;  seine  Heiligkeit  thut  seine  Pflicht;  ein  Pabst
muß zwischen christlichen Fürsten immer Gutes stif-
ten; doch der Graf Herzog hat seine Politik, und     «

»Und,  und,  und;  –  wissen  Sie,  mein  Herr,  wie  in
diesem Augenblicke  der  Kaiser  denkt? Glauben Sie,
es sei nichts auf der Welt als Mantua? Es ist für viele
Dinge  zu  sorgen,  mein  Herr.  Wissen  Sie  zum  Bei-
spiel, ob sich der Kaiser am Ende auf seinen Fürsten
Valdistano,  oder  Vallistai,  oder  wie  sie  ihn  nennen,
verlassen kann, und ob     «

»Vaglienstein  ist  sein  eigentlicher  Name  in  deut-
scher Sprache«, fiel der Bürgermeister wiederum ein,

»so habe ich ihn öfters von unserm spanischen Herrn
Kastellan  aussprechen  hören.  Aber  bleiben  Sie  nur
guten Muths, denn     «

»Wollen Sie mich belehren?« fuhr ihn der Graf an;
aber Don Rodrigo gab ihm durch einen Wink zu ver-
stehen, er möchte um seinetwillen aufhören zu wider-


sprechen.  Der  Graf  schwieg  und  der  Bürgermeister
setzte wie ein Schiff, das soeben von einer Sandbank
losgekommen, mit geschwellten Segeln den Lauf sei-
ner  Beredsamkeit  fort.  Weiß  der  Himmel,  wann  der
Segler  ans  Land  gestoßen  wäre;  Don  Rodrigo  aber,
durch  die  Gesichter,  die  sein  Vetter  zog,  angereizt,
winkte  einem Diener,  eine  gewisse  Flasche zu  brin-
gen. »Herr Bürgermeister«, sagte er darauf, »und Sie,
meine Herren: auf die Gesundheit des Grafen Herzog!
und  dann  müssen Sie mir sagen,  ob  der  Wein  eines
solchen  Herrn  würdig  sei.«  Der  Bürgermeister  ant-
wortete  mit  einer  Verneigung,  in  der  er  seine  ganze
besondere Dankbarkeit durchblicken ließ, denn alles,
was  man  zu  Ehren  des  Grafen  Herzog  that  oder
sprach, bezog er theilweise auf sich selbst.

»Lange lebe Don Gasparo Guzman, Graf von Oli-
varez,  Herzog  von  San  Lucar,  der  große  Günstling
König  Philipp  des  Großen,  unseres  Herrn!«  rief  er,
den Becher erhebend.

»Er lebe lange!« riefen alle.

»Schenkt dem Pater ein«, sagte Don Rodrigo.

»Ich  danke«;  antwortete  dieser,  »ich  habe  schon
eine Ausnahme gemacht und könnte nicht ...«

»Wie?«  sagte  Don  Rodrigo,  »wir  trinken  auf  das
Wohl des Grafen Herzog. Sollen wir glauben, Sie hal-
ten es mit den Navarresern?«

So nannte man damals aus Verachtung die Franzo-


sen,  nach  dem Fürsten von Navarra, die unter Hein-
rich IV. angefangen hatten sie zu beherrschen.

Nach einer solchen Beschwörung mußte getrunken
werden. Sämmtliche Tischgäste brachen in ein lautes
Lob  des  Weines  aus;  außer  dem  Doctor,  der  durch
seinen  starren Blick und zusammengezogene Lippen
noch  weit  mehr  ausdrückte,  als  er  es  durch  Worte
vermocht hätte.

»Nun, was meint Ihr zu dem – Doctor?« fragte Don
Rodrigo. Indem er eine Nase aus dem Becher zog, die
noch  röther  und  feuriger  als  der  Wein  glänzte,  ant-
wortete  der  Doctor,  auf  jede  Silbe  einen  kräftigen
Drucker setzend: »Ich sage, thue kund und zu wissen,
daß dies der Olivarez unter den Weinen ist: censui et
in  eam  ivi  sententiam,  daß  eine  ähnliche  Flüssigkeit
in den zweiundzwanzig Herrschaften des Königs, un-
seres Herrn, den Gott behüte, nicht zu finden ist, ich
behaupte  und  erkläre,  daß  die  Mittagsmahle  des  er-
lauchten Herrn Don Rodrigo die Abendschmäuse He-
liogabals übertreffen, und daß Mangel und Noth von
diesem  Palaste,  in  welchem Pracht  und  Herrlichkeit
thront, auf immerdar verbannt sein soll.«

»Gut gesprochen! gut erklärt!« schrieen die Tisch-
genossen; aber die Worte Mangel und Noth, die er zu-
fällig hatte fallen lassen, wendeten plötzlich aller Ge-
danken auf diesen traurigen Gegenstand und alle spra-
chen jetzt von der Theuerung. Hier waren sie in der


Hauptsache  wenigstens  alle  einig.  Der  Lärm jedoch
war vielleicht noch größer, als wenn man uneinig ge-
wesen wäre. Alle sprachen zugleich. »Es ist gar kein
Mangel«, sagte Einer, »es sind die Aufkäufer ...«

»Und  die  Bäcker«,  meinte  ein  Anderer,  »die  das
Getreide verhehlen. An den Galgen mit ihnen!«

»Ganz recht: sie müssen ohne Gnade gehängt wer-
den.«

»Ein  schöner  Rechtsgang«,  schrie  der  Bürgermei-
ster.

»Rechtsgang?«  überschrie   ihn   Graf  Attilio:  »ei,
was  Rechtsgang!  Man  macht  kurzen  Proceß!  Man
packt drei, oder vier, oder fünf, oder sechs, die in der
öffentlichen Meinung als die reichsten und schlimm-
sten Hunde bekannt sind, und hängt sie.«

»Ja, ja, ein Beispiel muß gegeben werden! ein Bei-
spiel! sonst richtet man nichts aus!«

»Hängt  sie!  hängt  sie!  und  man  wird  überall  das
Getreide  herausrücken!  Es  wird  eine  Ueberschwem-
mung von Getreide sein.«

Wem der Genuß geworden ist, auf einem Jahrmark-
te  sich  an  der  Harmonie  zu  laben,  die  eine  Bande
elender  Fiedler  hervorbringt,  wenn  nach  dem  einen
oder  andern  Musikstück  ein  jeder  sein  Instrument
stimmt und es so durchdringend quitschen läßt, als er
nur kann, um sich aus dem Getöse der Andern heraus-
zuhören, der hat eine Vorstellung von den hier geführ-


ten Gesprächen. Man schenkte indessen von dem ge-
wissen Weine immer wieder und wieder ein; die Lo-
beserhebungen  desselben  hielten  natürlich  mit  den
Urtheilssprüchen  der  Rechtsgelehrsamkeit  gleichen
Schritt und Göttertrank!   hängt   sie!  waren
die Worte, die man am häufigsten erschallen hörte.

Don Rodrigo warf indessen von Zeit zu Zeit einen
Blick  auf  den  Mönch,  der  sich  ganz  ruhig  verhielt,
ohne durch ein Zeichen von Ungeduld daran zu erin-
nern, daß er warte; sein Aeußeres verrieth nur, daß er
nicht gesonnen sei, sich zu entfernen, ehe man ihn an-
gehört habe. Don Rodrigo hätte ihn herzlich gern wie-
der fortgeschickt, um dieser lästigen Unterredung zu
entgehen;  aber  einen  Kapuziner entlassen, ohne ihm
Gehör geschenkt zu haben, das wäre nicht nach den
Regeln der Klugheit gewesen. Da er also diesem lang-
weiligen  Gespräche  nicht  entgehen  konnte,  so  ent-
schloß  er  sich  schnell  zu  einem  herzhaften  Angriff,
um  so  rasch  als  möglich  davon  loszukommen.  Er
erhob  sich  und  mit  ihm  die  ganze  weinglühende
Bande, ohne ihren Lärm und ihr Geschrei zu unterbre-
chen. Don Rodrigo verabschiedete sich bei seinen Gä-
sten, näherte sich in stolzer Haltung dem Mönche, der
sich zugleich mit den Andern erhoben hatte, und mit
den Worten: »Ich bin jetzt zu Ihrem Befehl«, führte er
ihn mit sich in ein anderes Zimmer.


Sechstes Kapitel.

Don Rodrigo blieb steif in der Mitte des Zimmers ste-
hen und sagte: »Worin kann ich Ihnen dienen?« Der
Ton und die Art, wie er diese Worte aussprach, gaben
deutlich zu verstehen, daß er eigentlich sagen wollte:
bedenke, vor wem du stehst, erwäge deine Worte und
fasse dich kurz.

Um  unserm  Bruder  Cristoforo  Muth  zu  machen,
gab es kein sichreres und einfacheres Mittel, als auf
eine anmaßende Weise angeredet zu werden. Er, der
unentschlossen dastand, nach Worten suchte und die
Kügelchen des Rosenkranzes, den er am Gürtel trug,
durch  die Finger laufen ließ, als ob er an irgend einem
von ihnen den Anfang seiner Rede zu finden hoffte,
gewann  bei  diesem  Auftreten  Don  Rodrigo's  seine
ganze  Fassung wieder,  und  es standen ihm plötzlich
mehr Worte zu Gebote, als er brauchen konnte. Aber
er bedachte alsbald, wie wichtig es sei, seine Sache,
oder, was noch viel bedeutender war, die Sache Ande-
rer   nicht   zu   verderben,   und   hielt   an   sich.   »Ich
komme«,  sagte er bedächtig und unterwürfig, »Ihnen
eine abscheuliche That vorzutragen und Sie um Ihren
Beistand  anzuflehen.  Gewisse  schlechte  Menschen
haben sich Ihres erlauchten Namens bedient, um einen
armen Pfarrer zu schrecken und an der Erfüllung sei-


ner  Pflicht  zu  verhindern  und  um zwei Unschuldige
zu beschimpfen und zu überlisten. Sie können durch
ein  Wort  die  Bosheit  vernichten,  das  Recht  wieder
herstellen  und  die  Armen, denen ein so unmenschli-
cher Zwang geschehen ist, wieder aufrichten. Sie kön-
nen es; und weil Sie es können      das Gewissen, die

Ehre     «

»Von meinem Gewissen werden Sie mit mir reden,
wenn es  mir einfallen wird, Ihnen  zu  beichten. Was
meine Ehre betrifft, so mögen Sie wissen, daß ich, ich
allein  ihr  Wächter  bin;  und  wer  sich  erkühnt,  diese
Sorge mit mir zu theilen, den betrachte ich als einen
verwegenen Beleidiger.«

Bruder  Cristoforo  merkte  aus  diesen  Worten,  daß
der  Herr  die  seinigen  auf  das  Uebelste  auszulegen
suchte,  um  das  Gespräch  in  einen  Wortwechsel  zu
verdrehen und dadurch jede Gelegenheit abzuschnei-
den,   in die Enge getrieben zu werden; er zwang sich
daher um so mehr zur Gelassenheit, beschloß alles zu
verschlucken,   was   sein   Mann   auch   immer  sagen
möchte.  »Wenn  ich  etwas  gesagt  habe,  das  Ihnen
mißfällt«,  antwortete er in demüthigem Tone, »so ist
es  sicherlich  gegen meine Absicht gewesen. Weisen
Sie mich nur zurecht, tadeln Sie mich nur, wenn ich
nicht zu sprechen verstehe, wie es sich gebührt; aber
geruhen Sie, mich anzuhören. Um des Himmels wil-
len,  bei  dem  Gotte,  vor  dessen  Angesicht  wir  alle


einst  erscheinen  müssen  ....«  und  während  er  so
sprach, hielt er seinem finster blickenden Zuhörer den
kleinen hölzernen Todtenkopf, der an seinem Rosen-
kranze hing, dicht vor die Augen. »Sie werden nicht
hartnäckig eine so leichte Handlung der Gerechtigkeit
verweigern.  Bedenken  Sie,  daß  Gottes  Auge  diese
Armen   sieht,   daß   die   Wehklagen   dieser   Unglük-
klichen  dort  oben  von  ihm vernommen werden.  Die
Unschuld ist mächtig vor seinem ...«

»Ei,  Pater!«  unterbrach  ihn  Don  Rodrigo  heftig.

»Die  Achtung,  die  ich  vor  Ihrem  Kleide  habe,  ist
groß; wenn mich aber etwas dazu bringen könnte, sie
zu vergessen, so wäre es das, wenn ich es von Einem
tragen sähe, der in mein Haus zu schleichen wagt, um
den Spion zu spielen.«

Dieses  Wort  trieb  dem  Mönche  das  Blut  ins  Ge-
sicht,  und  mit  der  Miene  eines  Menschen,  der  eine
sehr  bittere  Arznei  verschluckt,  erwiederte  er:  »Sie
glauben  selbst  nicht,  daß  ein  solcher  Titel  mir  zu-
kommt.  In  Ihrem  Innern  fühlen  Sie,  daß  die  Hand-
lung,  die  ich  jetzt  hier  begehe,  weder  niedrig  noch
verächtlich  ist.  Hören  Sie  mich,  Herr  Don  Rodrigo,
und  der  Himmel verhüte,  daß  einst  ein  Tag komme,
wo Sie es bereuen, mich nicht gehört zu haben. Set-
zen Sie Ihre Ehre, Ihren Ruhm nicht hintenan ... wel-
chen  Ruhm,  Herr  Don  Rodrigo! welchen  Ruhm vor
den  Menschen! Vor Gott! Sie vermögen viel hienie-


den, aber      «

»Wissen  Sie«,  unterbrach  ihn  Don  Rodrigo  wü-
thend, doch nicht ohne einigen Schauder, »wissen Sie,
daß  ich  ebenso  gut  wie  jeder  Andere  in  die  Kirche
gehen  kann,  wenn  mir  einmal  die  Grille  ankommt,
eine  Predigt   zu  hören?  Aber  in  meinem  eigenen
Hause?  O!«  fuhr  er  mit  gezwungenem,  höhnischem
Lächeln fort, »Sie halten mich für etwas Höheres, als
ich  bin.  Nur  Fürsten  haben  den  Prediger  in  ihrem
Hause.«

»Der Gott, der  Rechenschaft  von den Fürsten for-
dert über sein Wort, das er ihnen in ihren Burgen ver-
kündigen  ließ,  der  Gott, der  Ihnen  jetzt  ein  Zeichen
seiner Gnade schenkt, indem er einen geringen, elen-
den Diener, aber doch immer seinen Diener, hersen-
det, für eine Unschuldige zu bitten      «

»Genug,   Pater«,   sagte   Don   Rodrigo,   indem  er
Miene machte, sich zu entfernen, »ich weiß nicht, was
Sie  wollen;  ich  begreife  nur,  daß  Ihnen  irgend  eine
Dirne gar sehr am Herzen liegen muß. Schenken Sie
Ihr Vertrauen, wem Sie wollen; nehmen Sie sich aber
nicht heraus, einen Edelmann länger damit zu belästi-
gen.«

Als Don Rodrigo sich anschickte, fortzugehen, trat
ihm unser  Pater  ehrfurchtsvoll in  den Weg, und bit-
tend die Hände zu ihm erhebend, nahm er noch ein-
mal das Wort: »Es ist wahr, sie liegt mir am Herzen,


aber nicht mehr als auch Sie. Es sind zwei Seelen, an
denen  beiden  mir  mehr  als  an  meinem Leben  liegt.
Don  Rodrigo!  ich  kann  nichts  für  Sie  thun,  als  zu
Gott beten; aber ich will es von ganzem Herzen thun.
Sagen Sie nicht Nein! Sie werden ein armes, unschul-
diges Mädchen nicht länger in Angst und Schrecken
erhalten  wollen.  Ein  Wort  von  Ihnen  kann  alles  än-
dern.«

»Nun  wohl«,  sprach  Don  Rodrigo,  »da  Sie  glau-
ben, daß ich für diese Person viel thun kann, da diese
Person Ihnen denn so sehr am Herzen liegt     «

»Nun?«  fragte  Bruder  Cristoforo  ängstlich,  denn
die Haltung und Geberde Don Rodrigo's ließen nicht
zu,  sich  der  Hoffnung  hinzugeben,  die  diese  Worte
anzukündigen schienen.

»Nun,  so  rathen  Sie  ihr,  sich  hierher  in  meinen
Schutz zu begeben. Es soll ihr hier an Nichts fehlen,
und Niemand darf es wagen, sie zu beunruhigen, oder
ich bin kein Cavalier.«

Bei diesem Vorschlage brach der bis jetzt nur müh-
sam  unterdrückte  Unwille  des  Mönches  los.  Alle
schönen Vorsätze von Klugheit und Geduld gingen in
Rauch auf; der alte Mensch erwachte wieder in ihm,
und  in  solchen  Fällen  galt  Bruder  Cristoforo  in  der
That  für  zwei.  »Euer  Schutz!« rief  er,  zwei  Schritte
zurücktretend,  und  stolz  sich  auf  den  rechten  Fuß
stützend,  die rechte Hand auf die Hüfte gelegt, erhob


er  die  linke  mit  ausgestrecktem  Zeigefinger  gegen
Don  Rodrigo,  ihn  mit  glühenden  Blicken  durchboh-
rend: »Euer Schutz! es ist sehr gut, daß Ihr so zu mir
sprecht, daß Ihr mir einen solchen Vorschlag macht.
Das Maß ist voll; ich fürchte Euch nicht mehr.«

»Wie sprichst du, Mönch?«

»Ich  spreche,  wie  man  zu  Einem spricht,  der  von
Gott  verlassen  ist  und  den  man nicht  mehr fürchtet.
Euer  Schutz!  Ich  wußte  wohl,  daß  die  Unschuldige
unter Gottes Schutz steht; Ihr aber, Ihr habt mir jetzt
klar  zu  verstehen  gegeben,  daß  ich  keine  Rücksicht
mehr zu nehmen brauche, mit Euch von ihr zu spre-
chen.  Lucia  meine  ich;  Ihr  seht,  ich  spreche  diesen
Namen mit freier Stirn und festem Blick aus.«

»Wie? in diesem Hause! ...«

»Ich bedaure dieses Haus; der Fluch wird es verfol-
gen. Ihr werdet sehen, ob die göttliche Gerechtigkeit
vor vier Mauern und vor vier Mordgesellen Achtung
hat. Ihr glaubt, Gott habe ein Geschöpf nach seinem
Ebenbilde geschaffen, um Euch die Lust zu gönnen,
es       zu  quälen!  Meint  Ihr,  Gott  wisse  das  Mädchen
nicht  zu  vertheidigen?  Ihr  habt  seine  Warnung  ver-
ächtlich von Euch gewiesen, Ihr habt Euch selbst ge-
richtet.  Das  Herz  des  Pharao  war  verhärtet  wie  das
eure, Gott aber hat es zu brechen gewußt. Lucia ist si-
cher  vor Euch; ich  armer Mönch, ich  sage  es Euch;
und  was  Euch  betrifft,  so  merkt  wohl  auf,  was  ich


Euch vorhersage. Ein Tag wird kommen     «

Don Rodrigo hatte bis jetzt, ohne Worte zu finden,
vor  Wuth  und  Verwunderung  erstaunt  und  bestürzt
dagestanden; sowie er aber die Prophezeiung anstim-
men   hörte, gesellte sich zu seinem Zorne noch ein ge-
heimes Entsetzen. Er faßte schnell die erhobene dro-
hende Hand des Unheil verkündenden Propheten und
schrie. »Aus meinen Augen, frecher Kerl, verkappter,
erbärmlicher Taugenichts!«

Diese feinen Worte besänftigten Bruder Cristoforo
augenblicklich. Mit dem Gedanken an Schmach und
Beschimpfung   war   der   Gedanke   an   Dulden   und
Schweigen  so innig und seit so langer Zeit verbunden,
daß   ihm  bei  dieser  Höflichkeitsbezeigung  all  sein
Zorn und seine Begeisterung verging und ihm nichts
übrig blieb, als ruhig mit anzuhören, was Don Rodri-
go belieben würde, noch weiter hinzuzufügen. Ruhig
zog  er  daher  die  Hand  aus  den  Klauen  des  Edel-
manns,  senkte  das  Haupt  und  stand  unbeweglich da
wie  ein  Baum,  dessen  Aeste  von  einem  heftigen
Sturmgewitter tüchtig durchgeschüttelt  sind, und der
nun          den Hagel aufnimmt, wie ihn der Himmel sendet.

»Gemeiner Grobian!« fuhr Don Rodrigo fort; »Du
behandelst mich wie deines Gleichen. Danke es dei-
nem  Kleide,  das  dir  die  breiten  Halunkenschultern
deckt  und  dich  vor  den  Liebkosungen  schützt,  die
man deines Gleichen anthut, die eine solche Sprache


führen.  Geh,  mache  dich  für  diesmal auf  die  Beine,
und dann wollen wir sehen.«

Indem  er  dies  sagte,  deutete  er  gebieterisch  und
verächtlich  auf  eine  Thür,  der  gegenüber,  durch  die
sie  eingetreten  waren.  Bruder  Cristoforo  verneigte
sich  und  ging  ab;  Don  Rodrigo  blieb  zurück  und
durchmaß mit heftigen Schritten das Schlachtfeld.

Als  der  Mönch  die  Thür  hinter  sich  zugemacht
hatte, sah er im Nebenzimmer, in das er soeben ein-
trat,  einen  Menschen  behutsam  an  der  Wand  hin-
schleichen, als wollte er vom Zimmer der Unterredung
aus  nicht gesehen werden; er erkannte den alten Die-
ner, der ihn an der Hausthür empfangen hatte. Dersel-
be  war  schon  seit  vierzig  Jahren  in  diesem  Hause,
noch ehe Don Rodrigo geboren war; er trat damals bei
seinem  Vater  in  den  Dienst,  der  ein  ganz  anderer
Mann  gewesen.  Als  dieser  starb,  gab  der  neue  Herr
dem  ganzen  Gesinde  den  Laufpaß  und  wählte  sich
einen neuen Haufen; nur diesen einen Diener hatte er
behalten, weil er schon alt war, dies Gebrechen aber
durch zwei andere Eigenschaften wieder gut machte:
durch einen hohen Begriff von der Würde des Hauses
und  durch  eine  große  Praxis  in  Beobachtung  der
Förmlichkeiten, die er aus den ältesten Ueberlieferun-
gen           bis auf die geringfügigsten Dinge besser als jeder
Andere  kannte.  Sonst  waren  seine  Sitten  und  Ge-
wohnheiten  von  denen  seines  Herrn  gründlich  ver-


schieden.

Bruder  Cristoforo  sah  ihn  im  Vorübergehen  an,
grüßte ihn und setzte seinen Weg fort. Der Alte aber
näherte sich ihm geheimnißvoll, legte den Zeigefinger
auf den Mund und gab ihm durch einen Wink zu ver-
stehen, in einen finstern Gang mit ihm zu treten. Als
sie  dort  waren,  sagte  er  mit  leiser  Stimme  zu  ihm:

»Pater,  ich  habe  alles  gehört,  ich  muß  Euch  spre-
chen.«

»Sprecht, guter Mann.«

»Hier nicht; wehe uns, wenn der Herr uns träfe ....

ich  weiß viel ... ich  werde sehen,  morgen nach dem
Kloster zu kommen.«

»Ist irgend eine schändliche Absicht im Werke?«

»Allem Anscheine nach, so viel ist sicher: das habe
ich  schon  merken  können. Jetzt  werde ich  mich auf
die  Lauer  stellen,  und  ich  denke  alles  herauszukrie-
gen.  Laßt  mich  nur  machen.  Ich  bin  gezwungen,
Dinge mit anzusehen und mit anzuhören      fürchterli-

che  Dinge!  Ich  bin  in  einem  Hause  ...!  Aber  meine
Seele möchte ich doch retten.«

»Gott segne Euch!« sagte der Mönch mit gedämpf-
tem Tone und legte die Hand auf den Kopf des Die-
ners, der, obschon älter als er, gebückt und demüthig
wie ein Sohn vor ihm stand. »Gott wird es Euch lohn-
en«,  fuhr  der  Mönch fort,  »versäumet nicht,  morgen
zu kommen.«


»Ich werde kommen«,  antwortete der Diener, »Sie
aber, gehen Sie schnell.. und ... um des Himmels wil-
len      verrathen Sie mich nicht.« So sprechend, blick-

te  er  sich überall um und ging von der andern Seite
des Ganges in einen Saal, der nach dem Hofe heraus-
lag, und als er sah, daß der Mönch ohne Gefahr ent-
kommen konnte, rief er ihn und zeigte ihm den Aus-
gang. Cristoforo schied, ohne noch ein Wort zu spre-
chen.

Der  Diener  hatte  an  der  Thür  seines  Herrn  ge-
horcht; hatte er Recht daran gethan? Und that Bruder
Cristoforo Recht, ihn darum zu loben? Nach den ge-
wöhnlichen  Begriffen  ist  es  etwas  sehr  Unehrbares,
Schändliches;  aber  dürfte  dieser  Fall  nicht  als  eine
Ausnahme  von  der  Regel  betrachtet  werden?  Und
giebt es Ausnahmen, die den Regeln widersprechen?
Wichtige Fragen, die der Leser sich selbst lösen wird,
wenn er Lust dazu hat. Wir sind nicht gesonnen, Ur-
theile zu fällen; es genügt uns, Thatsachen zu erzäh-
len.

Als  Bruder  Cristoforo  draußen  war  und  das  ver-
ruchte Haus im Rücken hatte, athmete er wieder freier
und stieg eiligen Schrittes die Anhöhe hinunter, ganz
erhitzt, bewegt und betäubt von allem, was er gehört
und  gesagt  hatte,  wie  sich  ein  Jeder  wohl  denken
kann. Doch das so unerwartete Anerbieten und Entge-
genkommen des Dieners blieb ihm ein großer Trost;


es schien ihm, als habe der Himmel ihm ein sichtba-
res  Zeichen  seines  Schutzes  verliehen.  –  Es  ist  ein
Faden, dachte er, ein Faden, den mir die Vorsehung in
die Hand giebt, um mich weiter zu leiten. Und gerade
in dem Hause! Und ohne daß es mir nur einfiel, dar-
nach  zu suchen! – So darüber nachsinnend erhob er
die  Augen  zum  Himmel  und  sah  die  untergehende
Sonne, die schon den Gipfel des Berges berührte, und
er dachte, daß der Tag bald zu Ende sein müßte. Ob-
wohl er fühlte, daß seine Beine von den verschiedenen
Anstrengungen im Tage  schwer und ermattet waren,
so  beschleunigte  er  doch  seine  Schritte,  um  seinen
Schützlingen  eine  Nachricht,  wie  diese  auch  sei,  zu
überbringen  und  um noch  vor Nacht  das  Kloster zu
erreichen; denn dies war eines der strengsten Gesetze
im Codex der Kapuziner.

Indessen war in Lucia's Häuschen der Grund zu al-
lerlei  luftigen  Plänen  und  Absichten  gelegt  worden,
von denen wir den Leser unterrichten müssen.

Nach dem Abschiede des Mönches hatten alle Drei
eine Zeit lang geschwiegen. Lucia bereitete mit trauri-
gem Herzen das Mittagsessen; Renzo war jeden Au-
genblick  im  Begriff  fortzugehen,  um  sich  dem  An-
blick  der  bekümmerten  Geliebten  zu  entziehen,  und
konnte   sich   doch   nicht   losreißen.   Agnese   drehte
scheinbar  ihre  Haspel,  in  Wahrheit  aber  brütete  sie
über  einen  Gedanken;  als  er  ihr  endlich  reif schien,


brach  sie  das  Schweigen  und  sagte:  »Hört  mich  an,
Kinder! wenn ihr  beherzt  und  klug sein wollt, wenn
ihr eurer Mutter vertraut« – bei diesem »eurer « fuhr
Lucia zusammen –, »so verspreche ich euch, euch aus
aller Noth zu reißen und vielleicht besser und schnell-
er als Bruder Cristoforo, wenn er auch der Mann dazu
ist.«

Lucia stutzte darüber und sah sie mit einer Miene
an, die mehr Verwunderung als Zutrauen zu einem so
herrlichen  Versprechen  ausdrückte;  Renzo sagte  hit-
zig: »Beherzt? klug? sagt, sagt nur, was zu thun ist.«

»Ist es nicht so«, fuhr Agnese fort, »wenn ihr ver-
heirathet wäret, so würden wir damit schon ein schö-
nes Stück weiter sein, und es ließe sich dann leichter
ein Ausweg finden?«

»Wer  zweifelt  daran?«  sagte  Renzo:  »wenn  wir
verheirathet  wären  –  wir  sind  überall  zu  Hause,  die
ganze  Welt  ist  unser  Vaterland,  es  läßt  sich  überall
leben und nur wenige Schritte von hier, um Bergamo
herum, werden die Seidenarbeiter mit offenen Armen
empfangen.  Ihr  wißt,  wie  oft  mein  Vetter  Bartolo
mich  hat  auffordern  lassen,  hinzukommen  und  bei
ihm zu bleiben, denn ich würde mein Glück dort ma-
chen, wie er es gemacht hat; wenn ich noch nicht auf
ihn gehört habe, so ist es      weil mein Herz hier war.

Sind wir verheirathet, so gehen wir alle zusammen hin
und schlagen dort unsere Hütte auf; dort leben wir in


Ruhe und Frieden vor den Klauen des Schurken, fern
von jeder  Versuchung,  einen  tollen Streich zu bege-
hen. Ist es nicht so, Lucia?«

»Ja«, sagte Lucia, »aber wie     ?«

»Wie ich schon gesagt habe«, fing die Mutter wie-
der an; »beherzt und klug, und die Sache ist leicht ge-
macht.«

»Leicht!«  sagten  die  beiden  Verlobten  zugleich,
denen  die Sache übermäßig schmerzlich und schwer
geworden war.

»Leicht, wenn man sie anzufangen weiß«, versetzte
Agnese wieder. »Hört mich an, ich will sehen, daß ich
es euch begreiflich machen kann. Ich habe von Leu-
ten, die Bescheid wissen, sagen hören, und ich selbst
habe einmal so einen Fall gesehen, daß, um eine Ehe
zu  vollziehen, der  Pfarrer wohl nöthig ist; seine Zu-
stimmung dazu ist aber nicht nöthig, es ist genug, daß
er dabei ist.«

»Wie ist das anzufangen?« fragte Renzo.

»Hört  mich  an  und  ihr  werdet  es  erfahren.  Man
muß zwei pfiffige Zeugen haben, die mit uns darüber
einig  sind.  Mit  diesen  geht  man  zum  Pfarrer:  die
Hauptsache  ist,  ihn  unversehens  zu  erwischen,  daß
ihm   keine  Zeit  bleibt,  sich  davon  zu  machen.  Der
Mann sagt: Herr Pfarrer, diese hier ist mein Weib; das
Mädchen  sagt:  das  ist  mein  Ehemann,  Herr  Pfarrer.
Der Pfarrer und die Zeugen müssen es hören; die Ehe


ist dann so fix und fertig und gilt für so heilig und un-
verletzlich,  als  ob  sie  der  Pabst  selber  geschlossen
hätte.  Sobald  diese  Worte  einmal  gesagt  sind,  mag
der  Pfarrer  kreischen  und  toben,  daß  er  des  Teufels
wird;  es  hilft  ihm  alles  nichts:  Ihr  seid  Mann  und
Weib!«

»Ist es möglich!« rief Lucia aus.

»Wie?«  sagte  Agnese,  »seid  ihr  der  Ansicht,  daß
ich  in  den  dreißig  Jahren,  die  ich  vor  euch  auf  der
Welt  gewesen  bin,  nichts  gelernt  hätte?  Die  Sache
verhält sich so, wie ich euch sage; eine Freundin von
mir, die Einen gegen den Willen ihrer Eltern nehmen
wollte, hat es gerade so gemacht und ihren Zweck er-
reicht.  Der Pfarrer  hatte  Verdacht und stand auf der
Lauer; die Beiden aber waren listig wie der Teufel, sie
wußten  es  so  klug  anzustellen,  übertölpelten  ihn  im
rechten  Augenblick,  sprachen  die  Worte  und  waren
Mann und Weib; obwohl es die Aermste schon nach
drei Tagen bereuete.«

Agnese sprach die Wahrheit. Auf diese Weise ge-
schlossene Ehen wurden damals als vollkommen gül-
tig betrachtet.  Da aber zu einem solchen Hülfsmittel
Niemand  seine  Zuflucht  nahm,  als  wer  auf  dem ge-
wöhnlichen  Wege  Hindernisse  gefunden  hatte  oder
abgewiesen worden war, so ließen die Geistlichen es
sich sehr angelegen sein, einer solchen gezwungenen
Mitwirkung auszuweichen, und wenn einer von ihnen


dennoch  von  einem  solchen  mit  Zeugen  begleiteten
Paare  überrascht  wurde,  so  bot  er  Alles  auf,  sich
davon  loszumachen,  wie  Proteus  aus  den  Händen
derer, die ihn mit Gewalt zwingen wollten, wahrzusa-
gen.

»Wenn  es  wahr  wäre!«  sagte  Renzo  und  blickte
Lucia flehend und erwartungsvoll an.

»Was,  wenn  es  wahr  wäre!«  wiederholte  Agnese.

»Ihr glaubt also, daß ich euch Märchen aufbinde. Ich
sorge mich um euch ab und ihr glaubt mir nicht? Gut,
gut; zieht euch selbst aus der Schlinge, wie ihr könnt;
ich kümmere mich nicht mehr um euch.«

»Nein,  nein!  verlaßt  uns  nicht!«  rief  Renzo,  »ich
spreche  nur  so,  weil mir die Sache gar zu schön er-
schien.  Ich  gehöre  Euch an  und  betrachte  Euch wie
meine rechte Mutter.«

Bei diesen Worten verschwand Agnesens Unwille,
und  sie  vergaß  ihren  Vorsatz,  der  nicht  so  ernsthaft
gemeint war.

»Warum aber, liebe Mutter«, sagte Lucia ruhig und
gelassen, »warum ist dies dem Pater Cristoforo nicht
eingefallen?«

»Denkst du, daß es ihm nicht eingefallen ist?« ant-
wortete  Agnese,  »er  wird  nur  nicht  davon  sprechen
wollen.«

»Warum  denn?«  fragten  die  beiden  jungen  Leute
zugleich.


»Nun weil ... weil ... wenn ihr es wissen wollt, weil
die Geistlichen meinen, es stehe mit der Sache eigent-
lich doch nicht so ganz richtig.«

»Nicht ganz richtig?« fragte Renzo, »und die doch
Gültigkeit hat, sobald sie abgemacht ist?«

»Was  soll  ich  euch  sagen?«  erwiederte  Agnese,

»sie haben das Gesetz nach ihrem Sinne gemacht; wir
arme  Leutchen  aber,  wir  können  nicht  Alles  verste-
hen.  Und  dann,  wie  viele  Dinge  ...  Seht,  es  ist,  als
wenn ihr einem frommen Christen einen Faustschlag
versetzt. Es ist nicht recht, aber er hat ihn nun einmal,
und selbst der Papst kann den Schlag ihm nicht wie-
der abnehmen.«

»Wenn  es  aber  mit  der  Sache  nicht  ganz  richtig
steht«, sagte Lucia, »so wollen wir sie unterlassen.«

»Was?«  sagte  Agnese,  »will  ich  dir  einen  Rath
geben, der gegen die Gottesfurcht ist? Wenn es gegen
den  Willen  deiner  Eltern  wäre,  um  Hals  über  Kopf
Einen zu nehmen       aber, da ich damit zufrieden bin

und es um diesen jungen Burschen geschieht, da der
ein Schurke ist, der diese Händel angestiftet hat, und
da der Herr Pfarrer     «

»Es  ist  klar  wie  die  Sonne«,  sagte  Renzo,  »das
wird Jeder einsehen.«

»Man  muß  aber  dem  Pater  Cristoforo  nicht  eher
etwas  davon  sagen,  als  bis  die  Sache  geschehen  ist,
und  wenn  Alles  gut  abgelaufen  ist,  was  denkst  du


wohl,  Lucia,  daß  der  Pater  dir  sagen  wird?  –  Ach,
Mädchen, wird er sagen, das ist eine sehr, sehr große
Uebereilung;  aber  du  hast  sie  nun  einmal  began-
gen. – – Die Geistlichen müssen so reden. Doch glau-
be nur, im Herzen wird auch er damit zufrieden sein.«
Lucia  wußte  auf  so  vernünftige  Reden  eigentlich
nichts zu antworten; sie schienen ihr aber doch nicht

so recht annehmbar.

Renzo jedoch sagte ganz muthig: »Wenn es so ist,
so ist die Sache so gut wie abgemacht.«

»Sachte,  sachte«,  rief  Agnese.  »Und  die  Zeugen?
Zwei müssen es sein und die schweigen können! Und
dann, wie packt man den Herrn Pfarrer, der sich schon
seit zwei Tagen im Hause verkrochen hält? Und wie
fängt  man  es  an,  daß  er  Stand  hält? Denn,  wenn  er
auch schwerfällig von Natur ist, ich sage euch, wenn
er euch in solchem Aufzuge ankommen sieht, wird er
flink und  gewandt  wie  ein  Kätzchen  und  wird euch
ausreißen wie der Teufel vor dem Weihrauch.«

»Ich  habe  einen  Ausweg gefunden«,  sagte  Renzo,

»ich habe  einen.« Dabei  schlug er mit der Faust auf
den  Tisch,  daß  das  Geschirr,  das  zum  Mittagsessen
bereit stand, hoch in die Höhe sprang, und fuhr fort,
Agnesen  seinen  Plan  auseinander  zu  setzen,  die  ihn
durchweg billigte.

»Das  ist  eine  unklare  Geschichte,  in  der  es  nicht
glatt und rein zugeht«,  sagte Lucia. »Bis jetzt haben


wir  immer  offen  und  wahr  gehandelt;  halten  wir  es
nach  wie  vor  mit  der  Aufrichtigkeit  und  Wahrheit,
und  Gott  wird  uns  helfen;  Pater  Cristoforo  sagt  das
auch. Hören wir erst seine Meinung.«

»Laß dich von dem leiten, der mehr davon versteht
als du«, sagte Agnese mit ernster Miene. »Was brau-
chen wir erst um Meinungen zu fragen? Gott sagt: hilf
dir selber, dann helfe ich dir. Dem Pater erzählen wir
Alles, wenn es abgemacht ist.«

»Lucia«, fing Renzo wieder an, »willst du jetzt von
mir lassen? Haben wir nicht bis jetzt als gute Christen
gehandelt? Müßten wir nicht schon Mann und Weib
sein? Hatte uns der Pfarrer nicht schon Tag und Stun-
de bestimmt? Und wessen Schuld ist es, wenn wir uns
jetzt mit ein bischen List weiter helfen müssen? Nein,
nein, du wirst mich jetzt nicht verlassen. Ich gehe und
komme  gleich  mit  der  Antwort  zurück.«  Er  grüßte
Lucia mit einer bittenden Geberde, Agnesen mit einer
Miene   des   Einverständnisses   und   entfernte   sich
schnell.

Durch  Schaden  wird  man  klug.  Renzo  hatte  bis
jetzt  auf  seinem  geraden  und  ebenen  Lebenswege
keine Gelegenheit gehabt, seinen Verstand zu schär-
fen; jetzt hatte er aber einen Einfall gehabt, der sogar
einem   Rechtsgelehrten   alle   Ehre   gemacht   haben
würde. Er ging geradewegs, wie er es sich vorgenom-
men  hatte,  nach  dem  benachbarten  Häuschen  eines


gewissen Tonio; er traf ihn in der Küche am Feuerher-
de,  wo  er  eben  eine  kleine graue  Polenta  von türki-
schem Korn mit einem krummen Treibholze umrühr-
te. Die Mutter, ein Bruder und Tonio's Frau saßen am
Tisch;  drei  oder  vier  kleine  Kinder  standen  um den
Vater herum, die Augen auf den Topf geheftet und er-
warteten  sehnlichst  den  Augenblick,  daß  er  ausge-
schüttet würde. Es war hier aber nicht jene Heiterkeit,
wie der Anblick des Mittagsessens sie demjenigen zu
bescheeren  pflegt,  der  es  sich  durch  Arbeit verdient
hat.  Während  Renzo  sich  mit  der  Familie  begrüßte,
schüttete Tonio den Brei in die hölzerne Schüssel, die
schon  dazu  auf  dem  Tische  stand;  sie  glich  einem
kleinen  Monde  in  einem  großen  Dunstkreise.  Den-
noch sagten die Frauen höflich zu Renzo: »Wollt Ihr
nicht mitessen?« eine Artigkeit, die der lombardische
Bauer  niemals  dem  zu  erweisen  unterläßt,  der  ihn
beim Essen antrifft; und wäre dieser auch ein reicher
so eben von der Tafel aufgestandener Prasser, er theilt
den letzten Bissen mit ihm.

»Ich danke  euch«,  erwiederte  Renzo, »ich bin nur
gekommen, um mit Tonio ein Wörtchen zu reden, und
wenn du willst, Tonio, so können wir, um die Frauen
hier nicht zu stören, nach dem Wirthshause gehen, um
zu essen und miteinander zu reden.« Dieser Vorschlag
wurde von Tonio um so eher angenommen, je weniger
er ihn erwartet hatte; die Frauen und sogar die Kinder


sahen es nicht ungern, daß der furchtbarste Mitesser
entführt  werden  sollte. Der Eingeladene besann  sich
nicht lange und ging mit Renzo ab.

Als   sie   im   Wirthshause   des   Dorfes   angelangt
waren,  ließen  sie  sich  ganz  gemüthlich  nieder.  Nie-
mand  theilte  diese  Einsamkeit  mit  ihnen,  weil  das
Elend  alle  Gäste  von  diesem  Vergnügungsorte  ent-
wöhnt hatte. Sie ließen sich das Wenige bringen, was
es gab, und nachdem Beide ein Glas Wein miteinan-
der  geleert  hatten,  sagte  Renzo  geheimnißvoll  zu
Tonio:  »Wenn  du  mir  einen  kleinen  Dienst  leisten
willst, so will ich dir dafür einen großen leisten.«

»Sprich,  sprich,  gebiete  über  mich«,   antwortete
Tonio  und  schenkte  sich  ein.  »Heute  würde  ich  für
dich durch's Feuer gehen.«

»Du  bist  dem  Herrn  Pfarrer  fünfundzwanzig  Lire
Pacht  für  sein  Stück  Land  schuldig,  das  du  voriges
Jahr bebautest.«

»Ach Renzo, Renzo! Du zerstörst mir mein Glück.
Warum erinnerst  du  mich daran? Meine gute Laune
ist hin.«

»Wenn  ich  von  dieser  Schuld  mit  dir  rede«,  fuhr
Renzo  fort,  »so  ist  es  nur,  weil  ich  dir  die  Mittel
geben will, sie zu bezahlen.«

»Sprichst du im Ernste, Renzo?«

»Im Ernste. Nun? würdest du zufrieden sein?«

»Zufrieden?  Alle  Wetter,  ob  ich  zufrieden  wäre!


Wenn's  auch  nur  wäre,  die  schiefen  Gesichter  nicht
mehr  zu  sehen,  die  mir  der  Herr  Pfarrer  schneidet,
wenn wir uns in den Weg laufen. Dann heißt's immer:
Tonio,  denke  dran!  Tonio,  wann  machen  wir  die
Sache  richtig?  Es  geht  so  weit,  daß,  wenn  er  mich
beim Predigen  scharf  ansieht,  ich  in  gräßlicher  See-
lenangst bin, es könnte ihm einmal einfallen, mir vor
aller  Welt  zuzurufen:  Die  fünfundzwanzige  Lire!  –
Die  verwünschten  fünfundzwanzig  Lire!  Und  dann
müßte er mir auch die goldene Halskette meiner Frau
wieder  herausgeben,  für  die  ich  nichts  als  Polenta
kaufen wollte. Aber ...«

»Aber,  aber  –  wenn  du  mir  einen  kleinen  Dienst
leisten willst, so liegen die fünfundzwanzig Lire da.«

»Sprich denn.«

»Aber ....«,  sagte Renzo und legte den Zeigefinger
an den Mund.

»Braucht's das erst? du kennst mich.«

»Der Herr Pfarrer kommt mit allerlei faulen Grün-
den, um meine Trauung auf die lange Bank zu schie-
ben;  ich  aber  wünschte  die  Sache  abgemacht.  Man
sagt mir nun für gewiß, daß die Heirath fix und fertig
ist, wenn wir mit einem Paar Zeugen vor ihn hintre-
ten, und ich sage: das ist meine Frau, und Lucia: das
ist mein Mann. Verstehst du mich?«

»Du willst, daß ich als Zeuge mitgehe?«

»Ganz recht.«


»Und  die  fünfundzwanzig  Lire  willst  du  für  mich
zahlen?«

»Das versteht sich.«

»Ein Schurke, der sein Wort nicht hält.«

»Aber wir brauchen noch einen Zeugen.«

»Ich  habe  Einen.  Mein Bruder  Gervaso, der  arme
einfältige  Tölpel,  thut  Alles,  was  ich  ihm  sage.  Du
läßt ihn einmal frei mittrinken?«

»Auch mitessen«, antwortete Renzo.

»Wir führen ihn hierher, er soll hier lustig mit uns
sein. Ist er aber auch gewitzt genug?«

»Ich  werde ihn  schon  zurechtrücken;  du  weißt  ja,
sein Stückchen Hirn habe ich noch mitabgekriegt.«

»Morgen ...«

»Gut.«

»Gegen Abend ...«

»Gewiß.«

»Aber ...« sagte Renzo und legte noch einmal den
Zeigefinger auf den Mund.

»Pah«,  erwiederte Tonio, indem er den Kopf nach
der  rechten  Schulter  hin  bog  und  die  linke  Hand
erhob, als wollte er sagen: Du thust mir Unrecht.

»Wenn  aber  deine  Frau  dich  fragt,  die  dich  ohne
Zweifel fragen wird     «

»Ich bin meiner Frau noch so viele Lügen schuldig,
daß ich noch nicht weiß, ob ich es jemals dahin brin-
gen werde, zu dem Meinigen zu kommen. Ich werde


ihr  schon  Etwas  aufbinden,  ihr  das  Herz  zu  beruhi-
gen.«

»Morgen   früh«,   sagte   Renzo,   »wollen   wir   die
Sache  weiter  überlegen,  damit  sie  ohne  Anstoß  ab-
läuft.«

Damit verließen sie das Wirthshaus; Tonio machte
sich auf den Weg nach Hause und mühte sich ab, ein
Märchen für die Frauen zu ersinnen. Renzo eilte, von
der getroffenen Verabredung Rechenschaft zu geben.
Während  dessen  hatte  sich  Agnese  vergebens  abge-
müht,  die  Tochter  zu  überreden,  die  bald  dies,  bald
das   einzuwenden   hatte;   entweder   ist   die   Sache
schlecht und darf nicht gethan werden, oder sie ist es
nicht, und warum soll sie dann dem Pater Cristoforo
verschwiegen werden?

Renzo  kam  ganz  triumphirend  an,  stattete  seinen
Bericht ab und schloß mit einem ahn? einem mailän-
dischen Ausrufe, der bedeutet: Bin ich nicht ein gan-
zer  Kerl? Konnte man was Besseres erfinden? Wäre
euch das eingefallen? und hundert ähnliche Dinge.

Lucia  schüttelte  wehmüthig den  Kopf;  die  beiden
Eiferer aber achteten nicht darauf, wie man mit einem
Kinde zu thun pflegt, bei dem man die Hoffnung auf-
gegeben hat, ihm Vernunft beizubringen, und das man
hernach durch Bitten und durch Autorität umzustim-
men sucht.

»Gut«,  sagte  Agnese: »so geht's  ganz gut; aber ....


Ihr habt doch nicht an Alles gedacht.«

»Woran fehlt's denn noch?« antwortete Renzo.

»Und  Perpetua?  An  Perpetua  habt  Ihr  nicht  ge-
dacht.  Den Tonio und seinen Bruder wird sie schon
hereinlassen;  aber  Euch!  euch  Beide!  Bedenkt!  Es
wird ihr  anbefohlen  sein,  euch  Beide vom Hause so
fern zu halten, wie einen Jungen von einem Birnbaum
voll reifer Früchte.«

»Wie werden wir das anfangen?« sagte Renzo un-
ruhig.

»Seht  Ihr?  Ich  habe  daran  gedacht.  Ich  will  mit
euch  gehen;  ich  weiß ein  Geheimniß, womit ich  sie
bei Seite locke und das sie so bezaubert, daß sie euch
gar  nicht  bemerkt,  und  so  könnt  ihr  hineinkommen.
Ich  werde  sie  rufen,  ich,  und  eine  Saite  bei  ihr  an-
schlagen      Ihr werdet schon sehen.«

»Seid  gesegnet!«  rief  Renzo  aus:  »ich  habe  es
immer gesagt, daß Ihr für alles Rath und Hülfe wißt.«

»Aber  das  Alles kann nichts  helfen«,  fuhr Agnese
fort, »wenn wir der da ihren Eigensinn nicht brechen
und sie überzeugen, daß wir keine Sünde begehen.«

Renzo  führte  nun  auch  seine  ganze  Beredsamkeit
ins Feld; aber Lucia ließ sich nicht irre machen.

»Ich weiß nicht, was ich auf eure Reden antworten
soll«, sagte sie: »aber das sehe ich ein, um die Sache
so durchzuführen, wie ihr da sagt, muß man tollkühn
durch  krumme  Wege  gehen  und  zu  Lug  und  Trug


seine  Zuflucht  nehmen.  Ach  Renzo!  so  haben  wir
nicht  angefangen.  Ich  will  dein  Weib  werden«,  sie
konnte dieses Wort nicht aussprechen, ohne über und
über  roth  zu  werden,  »ich  will  dein  Weib  werden,
aber auf geradem Wege, am Altare. Lassen wir den 
da  oben  für uns  handeln. Weiß er nicht den Knoten
besser zu lösen, als wir mit diesen Betrügereien? Und
warum wollen wir vor dem Pater Cristoforo Geheim-
nisse haben?«

So ging der Streit fort und würde so bald noch kein
Ende gefunden haben, wenn nicht ein schneller San-
dalentritt  und  das  Rauschen  eines  Gewandes,  als
wenn der Wind in ein schlaffes Segel bläst, den Pater
Cristoforo angekündigt hätte. Alle schwiegen; Agnese
hatte  kaum  Zeit,  Lucia  ins  Ohr  zu  flüstern:  »Hüte
dich, ihm etwas zu sagen.«


Siebentes Kapitel.

Pater Cristoforo kam mit der Ruhe und Ueberlegung
eines  guten  Feldherrn  wieder  an,  der  ohne  seine
Schuld  eine  wichtige  Schlacht  verloren  hat,  und  der
sich nun betrübt und nachdenkend, aber nicht bestürzt
oder  entmuthigt,  in  schnellem  Laufe,  ohne  auf  der
Flucht zu  sein,  nach  der  Gegend hinbegiebt,  wo  die
Noth ihn verlangt, um die bedrohten Orte zu sichern,
die Truppen wieder zu sammeln und ihnen neue Be-
fehle zu ertheilen.

»Friede  sei  mit  euch«,  sagte  er,  indem  er  eintrat.

»Von  jenem  Menschen  haben  wir  nichts  zu  hoffen;
um so  mehr müssen wir auf Gott vertrauen, der mir
schon ein Zeichen seines Schutzes gegeben hat.«

Wenn auch keiner von den Dreien von dem Versu-
che  des  Bruder  Cristoforo  bei  Don Rodrigo  viel ge-
hofft hatte, weil es etwas zu Seltenes und Unerhörtes
war,  daß  ein  Mächtiger  ohne  Zwangsmittel,  durch
bloße  einfache  Vorstellungen  und  Bitten  von  einer
Schandthat abließ, so war doch jetzt die traurige Ge-
wißheit  ein  Schlag  für  Alle.  Die  Frauen  ließen  die
Köpfe hängen; in Renzo's Seele aber siegte der Zorn
über die Niedergeschlagenheit. Die Botschaft traf ihn
schon erbittert über alle die fehlgeschlagenen Versu-
che und schmerzlich getäuschten Hoffnungen, die ihn


in  diesem Augenblicke durch die Weigerung Lucia's
um so wüthender machten.

»Ich  möchte  wissen«,  schrie  er  mit  den  Zähnen
knirschend, »ich möchte wissen, was für Gründe der
Hund  angegeben  hat,  daß  meine  Braut  nicht  meine
Frau werden soll.«

»Armer Renzo!« sagte der Mönch in sanftem Tone
mit   einem  Blick,   der   ihm  liebevoll   Ruhe   gebot:

»Wenn der Mächtige, der eine Ungerechtigkeit bege-
hen will, immer gezwungen wäre, seine Gründe anzu-
geben, so würde die Welt nicht die sein, die sie ist.«

»Hat denn der Hund gesagt, daß er nur darum nicht
will, weil er nicht will?«

»Auch das hat er nicht einmal gesagt, armer Renzo!
Wenn sie die Verbrechen frei und offen eingestehen
müßten, dann  würden wir noch  einen Nutzen davon
haben und könnten uns glücklich preisen.«

»Aber etwas muß er doch gesagt haben; was hat er
denn nun gesagt, der Höllenbrand?«

»Ich habe seine Worte wohl gehört und doch würde
ich sie dir nicht wiederholen können. Frage nicht wei-
ter. Er hat weder deinen Namen, noch den Namen die-
ser Unschuldigen ausgesprochen; er hat nicht einmal
merken lassen, daß er euch kennt, oder, daß er es auf
irgend etwas abgesehen habe; und doch ... doch habe
ich nur zu klar erkennen müssen, daß er unbeweglich
ist.  Aber vertrauen  wir auf Gott! Verzagt  nicht! und


du  Renzo  ...  oh!  glaube  nur,  daß  ich  mich  in  deine
Lage  versetzen  kann,  daß  ich  fühle,  was  in  deinem
Herzen vorgeht. Doch Geduld! Es ist ein dürres, her-
bes  Wort  für den,  der  nicht  glaubt;  aber  du,  Renzo!
möchtest  du  Gott  nicht  die  Zeit  gönnen, die  er  sich
nehmen will, um die Gerechtigkeit triumphiren zu la-
ssen? Lassen wir ihn  machen, Renzo; und wisse ...
wisset  alle,  daß  ich  schon  einen  Faden  in  der  Hand
habe,  der  uns  weiter  helfen  soll.  Für  jetzt  kann  ich
euch  nichts  weiter  sagen.  Morgen  werde  ich  nicht
kommen;  ich  muß  euretwegen  den  ganzen  Tag  im
Kloster bleiben. Du, Renzo, suche es möglich zu ma-
chen hinzukommen, und wenn du durch ein unvermu-
thetes  Hinderniß  nicht  kannst,  so  schicke  mir  einen
zuverlässigen  Menschen,  einen verständigen Jungen,
durch    den ich euch wissen lassen kann, was vorgeht.
Es  wird  Nacht;  ich  muß  ins  Kloster  zurück.  Lebt
wohl, habt Vertrauen und Muth.«

Mit  diesen  Worten  entfernte  er  sich  schnell  und
lief, fast springend, den gewundenen steinigten Fuß-
pfad hinunter, um nicht zu spät im Kloster anzukom-
men, wodurch er sich einen harten Verweis zugezogen
haben würde, oder was ihm noch drückender gewesen
wäre, eine Buße, die ihn am andern Tage verhindert
hätte, für seine Schützlinge zu sorgen.

»Habt   ihr   gehört,   was   Bruder   Cristoforo   von
einem, ich weiß nicht      von einem Faden sagte, der


uns helfen soll?« sagte Lucia. »Wir müssen ihm ver-
trauen. Er ist ein Mann, der, was er verspricht     «

»Wenn  er  weiter  nichts  kann  ...!«  unterbrach  sie
Agnese,  »er  hätte  sich  deutlicher  erklären  müssen,
oder mich wenigstens bei Seite ziehen sollen und mir
sagen, was er meint     «

»Faules Geschwätz! ich werde der Sache ein Ende
machen«, fiel Renzo ein, »ich werde ihr jetzt ein Ende
machen!«  –  Dabei  ging  er  außer  sich  vor  Wuth  im
Zimmer  auf  und  nieder,  so  daß  man  über  den  Sinn
seiner Worte nicht im Zweifel sein konnte.

»O Renzo!« schrie Lucia.

»Was wollt Ihr damit sagen?« schrie Agnese ängst-
lich.

»Was braucht's  noch  lange  gesagt  zu werden? Ich
will ein Ende damit machen. Mag er hundert, mag er
tausend  Teufel im Leibe  haben  – zuletzt ist er doch
auch nur von Fleisch und Blut     «

»Nein,  nein,  um  des  Himmels  willen  ...!«  fing
Lucia wieder an, doch Thränen erstickten ihre Stim-
me.

»Solche Reden«,  sagte Agnese, »sollten auch nicht
einmal im Spaße geführt werden.«

»Im Spaße?« schrie Renzo, indem er dicht vor der
sitzenden  Agnese  stehen  blieb  und  sie  mit  wilden
Blicken  durchbohrte.  »Im Spaße! Ihr  sollt  den  Spaß
erleben.«


»Ach Renzo!« sagte Lucia mühsam unter Schluch-
zen: »So habe ich dich noch nie gesehen.«

»Um  des   Himmels   willen  nehmt   solche  Reden
nicht in den Mund«, fuhr Agnese rasch mit gedämpf-
ter Stimme fort. »Denkt Ihr denn nicht daran, wie viel
Arme  dem  Schurken  zu  Gebote  stehen?  und  daß
wir .... Gott schütze  uns  .... gegen so elende Wichte
immer noch die Gerechtigkeit haben?«

»Ich  selbst  werde  sie  ausüben,  die  Gerechtigkeit!
Es ist endlich Zeit. Die Sache ist nicht leicht, ich weiß
es  wohl.  Der  meuchelmörderische  Hund  sieht  sich
wohl vor; er merkt, daß es ihm an den Kragen geht;
doch  das  soll  mich  nicht  hindern.  Geduld  und  Ent-
schlossenheit .... ich treffe ihn. Ja, ich werde die Ge-
rechtigkeit ausüben; ich werde das Land endlich be-
freien;  die  Menschen  werden  mich  segnen  ....!  und
dann mit einem Sprunge      «

Das  Entsetzen,  welches  Lucia  bei  diesen  Worten
Renzo's  empfand,  hemmte  schnell  ihre  Thränen  und
gab ihr wieder Kraft und Muth zu sprechen. Sie nahm
die  Hände  von  ihrem  thränenvollen  Gesichte  und
sagte  zu  ihm  mit  bekümmerter,  aber  fester  Stimme:

»Es liegt dir also nichts mehr daran, mich zum Weibe
zu haben. Ich hatte mich einem Jüngling versprochen,
der  Gottesfurcht  im Herzen  hatte;  aber  ein  Mensch,
der .... und wäre er auch vor aller Gerechtigkeit und
Strafe sicher, wäre er auch der Sohn des Königs     «


»Wohlan!«  schrie  Renzo  mit  noch  verzerrterem
Gesichte  »ich  werde  dich  nicht  haben;  aber  er  soll
dich auch nicht haben. Ich hier ohne dich, und er     «

»Aus Barmherzigkeit, nein, sprich nicht so, mache
nicht  solche  Augen;  nein,  ich  kann  dich  so  nicht
sehen«, rief Lucia weinend und streckte die Hände fle-
hend nach ihm aus. Agnese rief den Jüngling wieder-
holt  beim Namen,  klopfte  ihm  auf  die  Schulter  und
strich ihm schmeichelnd die Wangen, um ihn zu be-
sänftigen.  Dieser  stand  eine  Weile  unbeweglich,  in
sich  versunken  da  und  betrachtete  Lucia's  flehendes
Gesicht; mit einem Male aber warf er ihr einen fürch-
terlichen Blick zu, trat zurück, streckte Arm und Zei-
gefinger nach ihr aus und rief: »Diese! Ja, diese will
er;    er muß sterben!«

»Und ich, was habe ich dir zu Leide gethan, daß du
auch  mich  sterben  lassen  willst?«  schluchzte  Lucia
und warf sich vor ihm auf die Knie.

»Du?« antwortete er noch immer zornig. »Du! hast
du mich etwa lieb? Welchen Beweis hast du mir gege-
ben? Habe ich dich nicht gebeten und gebeten und ge-
beten? Habe ich dich wohl bewegen können     ?«

»Ach, Renzo«, sagte Lucia hastig, »ja, ich will mit-
gehen  zum  Pfarrer,  morgen,  jetzt,  wann  du  willst.
Werde nur wieder gut; ich will mitgehen.«

»Versprichst du  mir das?« sagte Renzo, und seine
Stimme und Gesicht wurden plötzlich wieder mensch-


licher.

»Ich verspreche es dir.«

»Du hast es mir versprochen.«

»Gott sei Dank!« rief Agnese aus und war doppelt
zufrieden.

Hatte Renzo in seinem Zorne wohl daran gedacht,
ob er durch das Entsetzen Lucia's wirklich gewinnen
konnte? Und hatte er nicht ein wenig List angewen-
det,  es zu erhöhen, um es zu benutzen? Der Autor be-
theuert  davon nichts zu wissen; und ich glaube, daß
Renzo ebenso wenig etwas davon wußte. So viel steht
fest, daß er über Don Rodrigo wirklich toll geworden
war und daß er Lucia's Zustimmung glühend wünsch-
te; und wenn zwei heftige Leidenschaften in dem Her-
zen  eines  Menschen  zugleich  toben,  da  kann  Nie-
mand, der Leidende am allerwenigsten, die eine Stim-
me von der andern klar unterscheiden und mit Sicher-
heit sagen, welche die vorherrschende sei.

»Ich  habe  dir  mein  Versprechen  gegeben«,  sagte
Lucia  sanft  und  liebevoll,  nicht  ohne  einen  leisen
Vorwurf:  »aber  auch  du,  Renzo,  hast  versprochen,
kein Aergerniß zu  geben, alles dem Pater Cristoforo
zu überlassen     «

»O  geh!  Wem  zu  Liebe  gerathe  ich  denn  so  in
Wuth?  möchtest  du  dich  jetzt  wieder  zurückziehen?
Und willst du mich jetzt einen tollen Streich begehen
lassen?«


»Nein,  nein!«  rief  Lucia  und  fing  von  neuem  an
sich  zu  entsetzen. »Ich habe es versprochen und ich
werde es halten. Aber bedenke, wie du mich zu dem
Versprechen gebracht hast. Wolle Gott nicht     «

»Warum   willst   du   uns   Unglück   prophezeien,
Lucia? Gott weiß, daß wir Niemand Unrecht thun.«

»Versprich  mir  wenigstens,  daß  dies  das  Letzte
sein soll.«

»Ich verspreche es dir, so wahr ich ein armer Junge
bin.«

»Aber dies Mal haltet's auch«, sagte Agnese.

Unser Autor will hier von den weiteren Vorgängen
nichts verrathen; ob Lucia wirklich Grund hatte, über
ihre Einwilligung, zu der sie gezwungen worden war,
so sehr unzufrieden zu sein? Wir lassen die Sache in
Zweifel.

Renzo hätte das Gespräch noch gern verlängert und
Jedem  für  den  nächsten  Tag  seine  Rolle  zuertheilt;
aber es war schon spät und die Frauen wünschten ihm
gute Nacht; es schien ihnen nicht schicklich, daß er zu
dieser Stunde noch länger bei ihnen verweile.

Die  Nacht  verging  allen  Dreien  so  gut  als  eine
Nacht vergehen kann, die auf einen solchen Tag voller
Aufregung und Leiden folgt. Renzo war schon am frü-
hen Morgen wieder da, um mit den Frauen, oder viel-
mehr  nur  mit  Agnesen  das  große  und  wichtige  Ge-
schäft des Abends zu verabreden; Lucia hörte zu und


obwohl  sie  mit  keinem  Worte  billigte,  was  sie  in
ihrem  Herzen  nicht  zu  billigen  vermochte,  so  ver-
sprach sie doch ihr Bestes dabei zu thun.

»Werdet  Ihr  nach  dem  Kloster  hinunter  gehen«,
fragte  Agnese  Renzo,  »um Pater  Cristoforo  zu  spre-
chen, wie er Euch gestern Abend gesagt hat?«

»Dummes  Zeug!«  antwortete  dieser;  »Ihr  wißt  ja,
was der Pater für Teufelsaugen im Kopfe hat; er thäte
mir's  sogleich  vom Gesichte  ablesen,  wie aus  einem
Buche, daß etwas im Werke ist, und wenn er mir dann
auf den Zahn fühlte, da würde ich schön in die Klem-
me  gerathen.  Auch  muß  ich  ja  hier  bleiben,  um so-
gleich bei der Hand zu sein. Schickt irgend einen An-
dern hin.«

»Ich werde Menico schicken.«

»Gut, gut«,  versetzte  Renzo und  ging ab,  um sich
auf  die  Lauer  zu  stellen  und  im  Nothfalle  bei  der
Hand zu sein.

Agnese ging in das Nachbarhaus, um nach Menico,
einem muntern Burschen von ungefähr zwölf Jahren,
zu  fragen.  Durch  Vetter-  und  Schwägerschaften  galt
er  gewissermaßen für Agnesens Neffe. Sie erbat ihn
sich  von  den  Eltern  »zu  einer  wichtigen  Dienstlei-
stung« gleich für den ganzen Tag. Er ging mit ihr, sie
führte ihn in ihre Küche, gab ihm zu frühstücken und
trug  ihm  auf,  nach  Pescarenico  zu  gehen  und  sich
beim  Pater  Cristoforo  zu  melden,  der  ihn  dann  mit


einer  Antwort  wieder  zurückschicken  würde.  »Der
Pater Cristoforo, jener schöne alte Mann, du weißt ja,
mit  dem  weißen  Barte,  den  sie  den  Heiligen  nen-
nen ...«

»Ich kenne ihn wohl«, sagte Menico, »der uns Kin-
der so gern hat und der uns manchmal ein Heiligen-
bild schenkt.«

»Ganz  recht,  Menico.  Und  wenn  er  dir  sagt,  du
sollst  dort  beim Kloster eine  Weile  warten,  so  laufe
nicht  von da  fort,  damit du  dich  nicht verirrst; gehe
nicht  etwa  mit  den  andern  Jungen  an  den  See,  um
Steine ins Wasser zu werfen, oder um Fische schwim-
men zu sehen, oder um mit den Netzen zu spielen, die
an  der  Mauer  zum  Trocknen  aufgehängt  sind,  hörst
du?«

»Ei, Muhme, ich bin doch kein Kind mehr.«

»Gut, sei  hübsch artig; und wenn du mit der Ant-
wort  zurückkommst  ....  sieh  her,  so  sollst  du  auch
diese beiden neuen Parpagliolen haben.«

»Gebt sie mir nur jetzt schon.«

»Nein,  nein,  du  würdest  damit  spielen.  Geh  und
führe dich gut auf; du sollst hernach auch noch mehr
haben.«

Dieser Morgen, der den beiden Frauen ungewöhn-
lich  lang  erschien,  brachte  ihnen  noch  mancherlei
Neues,  wodurch  ihr  schon  beunruhigtes  Gemüth  in
nicht  geringe  Angst  gerieth.  Ein  Bettler,  der  weder


verhungert  noch  zerlumpt  aussah,  wie  es  sonst  bei
Leuten seines Gewerbes der Fall ist, dessen Aeußeres
aber  etwas  Scheues,  Widerwärtiges  hatte,  trat  ins
Haus und bat um eine Gabe, indem er nach allen Sei-
ten  spähende  Blicke  umherwarf.  Man  gab  ihm  ein
Stück Brod, welches er annahm und mit schlecht ver-
hehlter  Gleichgültigkeit  einsteckte.  Er  blieb  darauf
noch mit einer gewissen Unverschämtheit stehen und
that eine Menge Fragen, auf die Agnese sich beeilte,
immer das Entgegengesetzte zu antworten. Als er sich
endlich  zum Fortgehen  in  Bewegung setzte,  that  er,
als verfehle er die rechte Thür und ging durch eine an-
dere,  die  nach  der  Treppe führte, und sah sich auch
dort,  so schnell er konnte, überall um. Man rief ihm
nach: »He! he! wohin geht Ihr, guter Mann? hier, hier
durch!« Er  kehrte  um und  ging durch die ihm ange-
wiesene Thür hinaus, und indem er sich entschuldigte,
zwang er sich zu einer Bescheidenheit und Unterwür-
figkeit, die mit den wilden und rauhen Zügen seines
Gesichtes  nicht  leicht  zu  vereinigen  war.  Nach  ihm
ließen sich von Zeit zu Zeit andere auffallende Gestal-
ten  blicken.  Zu  was für einer  Bande  von Kerlen sie
gehörten, war schwer zu entdecken; es war aber auch
schwer  zu  glauben,  daß  sie  die  ehrlichen  Wanderer
waren, die sie scheinen wollten. Einer trat unter dem
Vorwande  ein,  sich  nach  dem  Weg  zu  erkundigen.
Andere  blieben  vor  der  Thüre  stehen  und  blickten


durch  den  Hof  verstohlen  in  die  Stube  und  gingen
dann weiter, wie Jemand, der keinen Verdacht erregen
will. Gegen Mittag waren endlich die lästigen Aufzü-
ge  vorbei.  Agnese  stand  von  Zeit  zu  Zeit  auf,  ging
über den Hof, stellte sich an den Ausgang, der auf die
Straße führte, sah sich rechts und links um, ging wie-
der  ins  Haus  und  sagte:  »Niemand  zu  sehen«,  ein
Ausspruch, den sie mit großer Zufriedenheit that, und
der    von Lucia mit eben so großer Zufriedenheit ver-
nommen wurde, ohne  daß  die  Eine oder die Andere
sich  über  den  Grund hätte  Rechenschaft  geben kön-
nen.   In   Beiden   aber   blieb   eine   gewisse   Unruhe
zurück, die ihnen, besonders der Tochter, einen gro-
ßen Theil des Muthes benahm, den sie sich noch für
den Abend aufheben sollten. Es gebührt sich jedoch,
daß der Leser über jene geheimnißvollen Herumstrei-
cher  etwas  Bestimmteres  erfahre.  Wir  müssen  also,
um  ihn  von  Allem  zu  unterrichten,  einen  Schritt
zurückthun  und  Don Rodrigo  wieder  aufsuchen,  der
gestern,  nach  dem  Abgange  des  Mönches,  allein  in
einem Saale seines Schlosses zurückgeblieben war.

Don Rodrigo durchmaß, wie schon gesagt, mit gro-
ßen Schritten den Saal, an dessen Wänden die Famili-
enbilder  verschiedener  Zeitalter  hingen.  Als er  dicht
bis   an  die  eine  Wand  gegangen  war  und  sich  um-
wandte,  stand  er  einem  seiner  kriegerischen  Ahnen
gegenüber, welcher der Schrecken der Feinde und sei-


ner Soldaten gewesen war. Sein Blick war finster und
drohend,  kurzes,  struppiges Haar bedeckte die Stirn,
ein langer Schnurrbart hing bis zum Kinn herab; der
Held  stand  aufrecht,  mit Beinschienen, Schenkelhar-
nisch, Panzer, Armrüstung und Handschuhen, die ge-
ballte Rechte in die Seite gestemmt und mit der linken
Hand den Griff seines Schwertes fassend. Don Rodri-
go sah ihn an; als er unter dem Bilde stand und sich
wieder umwandte, blickte ihn ein anderer seiner Vor-
fahren an, ein Mitglied der Obrigkeit, der Schrecken
der Processirenden; dieser saß auf einem hohen Rich-
terstuhle   von   rothem   Sammet,   in   einen   weiten,
schwarzen  Mantel  gehüllt;  er  war  ganz  schwarz  ge-
kleidet,  außer  dem  weißen,  breiten  Halskragen  und
dem umgelegten  Zobelfutter  (es  war dies  das  Kenn-
zeichen der Senatoren, das sie aber nur im Winter tru-
gen; man findet darum niemals das Bild eine Senato-
ren in Sommerkleidung), sein Gesicht war bleich, die
Augenbrauen finster zusammengezogen; in der Hand
hielt er eine Bittschrift und schien zu sagen: Wir wer-
den    sehen.    Diesseits    hing    eine    Matrone,    der
Schrecken  ihrer  Kammerfrauen,  dort  ein  Abt,  der
Schrecken  der  Mönche;  alle  diese  Menschen  hatten
nur Schrecken eingeflößt, den sie sogar noch in ihren
Gemälden blicken ließen. In Gegenwart solcher Erin-
nerungen gerieth Don Rodrigo noch heftiger in Entrü-
stung; er schämte sich und konnte sich nicht zufrieden


geben,  daß  ein  Mönch  es  gewagt  hatte,  ihn  mit  der
Strafpredigt  des  Nathan  auf  den  Leib  zu  rücken.  Er
faßte einen Racheplan und sann darüber nach, wie er
zugleich  seiner  Leidenschaft  und  dem,  was  er  Ehre
nannte, genügen könnte; so oft ihm aber (merkt auf!)
die  Anfangsworte  jener  Prophezeiung  in  den  Ohren
wieder klangen, empfand er einen heimlichen Schau-
der und stand im Begriff, den Gedanken an die dop-
pelte Befriedigung aufzugeben. Um endlich etwas zu
thun, rief er einen Diener und befahl ihm, ihn bei der
Gesellschaft zu entschuldigen und zu sagen, daß ihn
ein  dringendes Geschäft zurückhalte. Als der Diener
wiederkehrte und meldete, daß die Herren sich verab-
schiedet hätten, fragte Don Rodrigo, immer noch auf-
und niedergehend: »Und Graf Attilio?«

»Er ist mit den Herren gegangen, gnädiger Herr.«

»Gut;   sechs   Mann   Gefolge   zum   Spaziergang;
schnell den Degen, Mantel und Hut; geschwind.«

Der  Diener  machte  eine  Verbeugung  und  ging;
gleich darauf kehrte er mit dem reichen Degen zurück,
den der Herr sich umschnallte; dann warf er ihm den
Mantel  um  die  Schultern,  brachte  ihm  den  Hut  mit
hohen Federn, den dieser sich aufsetzte und mit einem
Schlage tief ins Gesicht drückte, ein Zeichen, daß die
Luft nicht rein war. Er setzte sich in Bewegung und
traf  vor  der  Thür  die  sechs  bewaffneten  Kerle,  die,
Platz  machend,  ihn  ehrfurchtsvoll  grüßten  und  ihm


folgten.

Mürrischer,  hochmüthiger,  finsterer  blickend  als
gewöhnlich  ging  er  hinaus  und  nahm  seinen  Weg
nach Lecco. Als ihn die Bauern und die Handwerker
ankommen sahen, gingen sie ihm aus dem Wege, ri-
ssen die Hüte ab und verneigten sich vor ihm bis auf
die  Erde;  Don  Rodrigo  dankte  nicht.  Um sich  seine
üble Laune zu vertreiben und die lästige Unterredung
mit dem Mönche zu vergessen, trat er in ein Haus, wo
gewöhnlich an diesem Tage viel Leute verkehrten und
wo er mit jener diensteifrigen, ehrerbietigen Freund-
lichkeit empfangen wurde, wie man sie solchen Män-
nern bezeigt, die sehr beliebt oder gefürchtet sind. Als
es  dunkel  wurde,  kehrte  er  ins  Schloß  zurück.  Graf
Attilio war auch soeben heimgekommen; die Abend-
mahlzeit  wurde  aufgetragen,  während  welcher  Don
Rodrigo sehr gedankenvoll war und wenig sprach.

Als die Tafel wieder abgetragen war und die Diener
sich entfernt hatten, sagte Graf Attilio halb scherzend,
halb   boshaft:   »Nun,   Vetter,   wann   zahlt   Ihr   die
Wette?«

»Sankt Martin ist noch nicht vorüber.«

»Ach,  Vetter,  bezahlt  sie  nur  lieber  gleich,  denn
alle Heiligen des Kalenders werden vorübergehen, ehe
daß     «

»Das wird sich erst zeigen.«

»Vetter,  Ihr  wollt  den  Schlauen  spielen;  doch  ich


habe  Euch in  die  Karten  gesehen  und  ich bin so si-
cher, die Wette gewonnen zu haben, daß ich sogleich
eine andere mit Euch eingehe.«

»Laßt hören.«

»Daß der Pater ... der Pater, was sag' ich? kurz, daß
der heilige Mann Euch bekehrt hat.«

»Der Gedanke sieht Euch ähnlich.«

»Bekehrt,  Vetter,  sage  ich  Euch,  bekehrt.  Ich  für
mein Theil habe mein Vergnügen daran. Denkt, was
es  für  ein  Schauspiel  für  mich  sein  wird,  Euch  so
ganz  zerknirscht  und  mit niedergeschlagenen  Augen
einherschleichen zu sehen! Und welcher Ruhm ist das
für den heiligen Pater! Wie stolz wird er wieder nach
Hause gekommen sein! wie wird er sich in die Brust
geworfen  haben! Solche Fische  fängt  man nicht  alle
Tage! Er wird Euch überall als ein Beispiel anführen
und  von  euren  Thaten  Lärm  schlagen.  Mir  ist,  als
hörte ich ihn schon.« Und indem er durch die Nase re-
dete  und  die  Worte  mit übertriebenen  Geberden  be-
gleitete,  fuhr  er  im Predigertone  fort:  »In  einer  Ge-
gend dieser Welt, geliebte Zuhörer, die ich aus zarten
Rücksichten nicht nennen will, lebte und lebt noch ein
ausschweifender  Edelmann, der  den Frauen sehr zu-
gethan war, der gewöhnt war überall anzubinden, um
seinen    Lüsten    zu    fröhnen,    dieser    hatte    seine
Augen     «

»Genug, genug!« unterbrach ihn Don Rodrigo halb


schmunzelnd und  halb  verdrießlich.  »Wenn Ihr Lust
habt, die Wette zu verdoppeln, so bin ich dabei.«

»Alle  Teufel!  so  habt  Ihr  am  Ende  gar  den  Pater
bekehrt!«

»Lassen  wir  den  Pater;  was  die  Wette  betrifft,  so
wird Sanct Martin entscheiden.«

Die Neugierde des Grafen war angestachelt; er ließ
es an Erkundigungen und Fragen nicht fehlen, denen
Don  Rodrigo  aber  geschickt  auszuweichen  wußte,
indem er ihn immer wieder auf den Tag der Entschei-
dung hinwies, weil er sich nicht aufgelegt fühlte, seine
teuflischen  Pläne  mitzutheilen,  die  noch  nicht  ganz
reif waren.

Den  nächsten  Morgen  erwachte  Don  Rodrigo  als
Don Rodrigo. Das bischen Furcht, das ihm die ange-
fangene Prophezeiung des Mönches »Es wird ein Tag
kommen« eingejagt  hatte,  war  mit den  Träumen der
Nacht wieder verschwunden; die Wuth aber blieb und
wurde durch die Scham und Reue über seine Schwä-
che  noch  erhöht.  Die noch frischeren Eindrücke des
triumphreichen Spazierganges, der Empfang von jener
versammelten Gesellschaft und das Geschwätz seines
Vetters,  hatten  nicht  wenig  dazu  beigetragen,  den
alten Muth in seiner Brust wieder zu beleben. Kaum
hatte er sich erhoben, so ließ er den Grauen rufen. –
Wichtige Dinge, dachte der Diener bei sich, der den
Befehl  erhalten  hatte;  denn  der  Mensch,  der  diesen


Beinamen   führte,   war   nichts   Geringeres,   als   das
Haupt der Bravi, derjenige, der die frechsten und ge-
fährlichsten  Streiche  ausführte,  der  treueste  Diener
seines Herrn, der ihm aus Dankbarkeit und Eigennutz
auf Tod  und  Leben ergeben  war. Des Mordes ange-
klagt, hatte er Don Rodrigo's Schutz angefleht; dieser
nahm ihn in seinen Dienst und sicherte ihn gegen jede
Verfolgung und  Strafe. Für Don Rodrigo  war dieser
Erwerb von nicht geringer Wichtigkeit gewesen, denn
der  Graue  war  im Vergleich zu  der  übrigen  Diener-
schaft der Tapferste, und zugleich lieferte er den Be-
weis,  wie  sein  Herr  mit  so  glücklichem Erfolge  die
Gesetze  zu  überrumpeln  wußte;  so  daß  seine  Macht
und die Meinung, die man von ihr hatte, dadurch nur
wuchs.

»Grauer!« sagte Don Rodrigo; »bei dieser Gelegen-
heit wollen wir einmal sehen, was du für ein Kerl bist.
Noch  vor  Morgen  muß  jene  Lucia  sich  in  diesem
Schlosse befinden.«

»Kein  Mensch  auf  der  Welt  wird  sagen  können,
daß  der  Graue  einen  Befehl  seines  gnädigen  Herrn
nicht ausgeführt hätte.«

»Nimm  so  viel  Leute,  als  du  brauchst;  faß  die
Sache  an,  wie  es  dir  am besten  scheint,  nur  laß  sie
nicht mißglücken; und vor allem wache darüber, daß
ihr kein Leid geschieht.«

»Herr, ein  kleiner  Schreck, damit sie uns nicht zu


viel  Geschrei  macht  ....  ohne  den  wird's  nicht  abge-
hen.«

»Ein kleiner Schreck ... ich begreife ... der ist nicht
zu  vermeiden. Aber es  darf ihr  kein Haar gekrümmt
werden;  und  vor allem,  daß  man in  jeder Weise an-
ständig gegen sie verfährt. Verstehst du?«

»Herr, es kann Keiner eine Blume aus der Erde zie-
hen und sie Euer Gnaden bringen, ohne sie zu berüh-
ren. Wir thun nicht mehr, als nöthig ist.«

»Du bürgst mir dafür! Und .... wie wirst du es an-
stellen?«

»Daran denke ich eben, Herr. Es ist ein Glück, daß
das  Haus ganz am Ende des  Dorfes liegt. Wir brau-
chen einen Ort, wo wir uns aufhalten können, und da
ist gerade nicht weit davon, mitten im Felde jenes alte
öde, halb eingefallne Haus, das Haus      Euer Gnaden

werden nichts davon wissen, das Haus, das vor eini-
gen Jahren abgebrannt ist, und da sie kein Geld hat-
ten,  es  wieder  aufzubauen,  so  haben  sie's  liegen  la-
ssen,  und  nun  treiben  Hexen  und  böse  Geister  ihr
Wesen drin; es ist aber heute nicht Sonnabend und so
lache ich über den Spuk. Die abergläubischen Bauern
hier  herum  würden  sich  für  alle  Schätze  der  Welt
nicht eine Nacht darin aufhalten deshalb können wir
uns dort sicher festsetzen; es kommt uns Niemand ins
Gehege.«

»Gut, gut! und dann?«


Der  Graue  fing  nun  an  seine  Vorschläge  zu  ma-
chen,  die  Don  Rodrigo  nach  allen  Seiten  hin  unter-
suchte,  bis  sie  sich  endlich  über  die  Art und  Weise
verständigten, wie das Unternehmen am besten zu be-
werkstelligen  sei;  wie  man den  Verdacht am sicher-
sten  von  sich  ablenken  könnte,  ohne  daß  eine  Spur
auf die Urheber führe; wie man die arme Agnese am
besten zum Stillschweigen bewegen könnte, und wie
man den wüthenden Renzo anpacken müßte, um ihm
einen solchen Schrecken einzujagen, daß ihm Hören
und Sehen verginge.

Wir unterlassen es, über die weiteren Verabredun-
gen und Schurkereien, die zum Gelingen des Haupt-
bubenstückes erforderlich waren, zu berichten, denn,
wie      der Leser sehen wird, sind sie zum Verständniß
der Geschichte nicht nothwendig; auch wir sind froh,
daß  wir  uns  nicht  länger  damit  aufhalten  müssen,
diese beiden Bösewichter miteinander verhandeln zu
hören. Genug, als der Graue sich aufmachte, um Hand
ans Werk zu legen, rief ihn Don Rodrigo noch einmal
zurück. »Höre«, sagte er, »wenn dir dieser verwegene
Bursche  heute Abend vielleicht schon in die Klauen
fällt, so wär's gar nicht so übel, wenn ihm schon im
Voraus eine gute Lehre gegeben würde. Die Weisung,
die ihm Morgen gegeben werden soll, wird dann um
so  sicherer  fruchten.  Lauft  ihm aber  nicht  gerade  in
den   Weg,   damit   das   Wichtigere   darüber   nicht


versäumt wird; du verstehst mich.«

»Lassen Sie mich nur  schalten und walten, gnädi-
ger  Herr«,  antwortete  der  Graue  in  prahlerischem
Tone,  verneigte  sich  tief  und  ging mit dienstfertiger
Eile ab. Der Morgen wurde mit Erkundigungen hinge-
bracht. Jener falsche Bettler, der sich auf die erwähnte
Art bei Agnese ins Haus geschlichen hatte, war kein
Anderer  gewesen,  als  der  Graue,  der  mit  eigenen
Augen  den  Grund  und  Boden  hatte  kennen  lernen
wollen; die falschen Wanderer waren seine Spießge-
sellen, für welche, um unter seiner Aufsicht zu han-
deln, eine oberflächliche Kenntniß des Orts hinreich-
te.

Sobald   alle   nach   dem   Schlosse   zurückgekehrt
waren, legte der Graue Rechenschaft ab, entwarf den
Plan  des  ganzen  Unternehmens  noch  einmal,  setzte
ihn fest, vertheilte die Rollen und richtete alle gehörig
ab.

Dies  alles  konnte  aber  nicht  gesponnen  werden,
ohne daß jener alte Diener, der mit guten Augen und
Ohren  sah  und  hörte,  nicht  gemerkt  hätte,  daß  hier
etwas Wichtiges vor sich gehe. Er horchte, er fragte,
schnappte  hier  und  da  ein Wort auf, das er sich auf
seine Weise auslegte, und so kam er endlich ins Klare
darüber, was in der Nacht ausgeübt werden sollte. Die
Dunkelheit brach aber schon an, und ein kleiner Vor-
trab     des  Gesindels  hatte  sich  schon  herausgemacht,


um  sich  in  jenem  alten  Gemäuer  auf  die  Lauer  zu
legen. Der arme Alte fühlte sehr wohl, welch ein ge-
fährliches Spiel er spielte, und wenn er auch fürchtete,
daß  er  mit  seiner  Hülfe  vielleicht  schon  zu  spät
komme,  so  wollte  er  doch  nichts  unversucht  lassen
und  das  Seinige  thun.  Unter  dem  Vorwande,  ein
wenig frische Luft zu schöpfen, ging er aus und eilte
über  Hals  über  Kopf  nach  dem  Kloster,  um Bruder
Cristoforo  die  versprochenen  Nachrichten  zu  über-
bringen. Bald nachher brachen auch die andern Bravi
auf und gingen einzeln oder zu zweien, um nicht als
ganze  Bande  aufzufallen,  hinunter;  der  Graue folgte
ihnen, und es blieb nur noch eine Sänfte zurück, die
erst  bei  völliger  Dunkelheit  nach  dem  Versteck  ge-
bracht  werden  sollte,  wie  es  auch  geschah.  Als  der
Haufen  wieder  beisammen  war,  schickte  der  Graue
drei von ihnen nach dem Wirthshause des Dorfes ab;
Einer sollte sich in die Hausthür stellen und beobach-
ten,  was  auf  der  Straße  vorgehe,  und  abwarten,  bis
alle Einwohner sich zur Ruhe begeben hätten; die an-
dern  Beiden  sollten  hineingehen  und  spielen  und
trinken, wie lustige Kerls zu thun pflegen; dabei soll-
ten  sie  sich  aber  auf's  Spioniren  legen.  Der  Graue
blieb  mit  der  übrigen  Bande  zurück  und  lauerte  im
Hinterhalte.

Der  Alte  trabte  noch  immer  zu;  die  drei  Späher
waren schon auf ihrem Posten; die Sonne ging schon


unter,  als  Renzo  bei  den  Frauen  eintrat  und  sagte:

»Tonio  und  Gervaso  warten  draußen  auf  mich;  ich
gehe mit ihnen ins Wirthshaus zum Abendessen; und
sowie das Ave Maria geläutet wird, kommen wir und
holen euch. Frisch, Muth, Lucia! Alles hängt von die-
sem  Augenblick  ab!«  Lucia   wiederholte  seufzend

»Muth« mit einer Stimme, die das Wort Lügen straf-
te.

Als  Renzo  mit  seinen  Gefährten  im  Wirthshause
ankam, fanden sie den einen der Mordgesellen schon
als  Schildwache  aufgepflanzt;  er  stand  mit  unterge-
schlagenen  Armen  gegen  einen  Thürpfosten  gelehnt
und  versperrte  fast  den  Eingang;  seine  Geieraugen
schossen  bald  rechts,  bald  links  Blitze.  Eine  flache
Mütze  von  dunkelrothem  Sammet,  schief  auf  dem
Kopfe  sitzend,  bedeckte  halb  den  Haarbüschel,  der
sich  auf  der  finstern  Stirn  scheitelte  und  zu  beiden
Seiten  in  Flechten  herabhing,  die  mit  einem  Kamm
über  dem  Nacken  festgesteckt  waren.  In  der  einen
Hand hatte er einen dicken Knittel; eigentliche Waf-
fen trug er scheinbar nicht; man brauchte ihm aber nur
ins Gesicht zu sehen, und sogar ein Kind würde dar-
auf gekommen sein, daß er so viele bei sich führe, als
er  nur  lassen  konnte.  Als  Renzo,  der  den  Andern
vorausgeeilt  war,  eintreten  wollte,  blickte  ihn  Jener,
ohne   sich zu rühren, starr an; der Jüngling aber, der
jetzt jedem Streite gern ausweichen wollte, wie derje-


nige  zu  thun  pflegt,  der  ein  wichtiges  Geschäft  vor
hat,  that,  als  bemerke  er  ihn  nicht,  und  sagte  auch
nicht einmal: Macht Platz! sondern er quetschte sich
von  der  Seite  bei  dem  lustigen  Patron  durch.  Seine
beiden  Gefährten  mußten  dasselbe  Kunststück  ma-
chen, wenn sie hinein wollten. Bei ihrem Eintritt fan-
den  sie  die  beiden  andern  Raufer, deren  Stimme sie
schon draußen gehört, in einer Ecke an einem kleinen
Tische sitzen, »Ausruf« spielend, wobei sie alle Beide
auf einmal schrieen und bald der Eine, bald der Ande-
re aus einer großen Flasche, die vor ihnen auf dem Ti-
sche  stand,  zu  trinken  einschenkte.  Auch  sie  faßten
die  neuen  Ankömmlinge  ins  Auge;  besonders  der
Eine,  der  so  eben  den  Mund  weit  aufriß  und  mit
einem lauten  »Sechs« herausplatzte,  musterte unsern
Renzo von oben bis unten, warf dann seinem Spielka-
meraden  und  dem  an  der  Thür  einen  Blick  zu,  den
diese durch ein Kopfnicken beantworteten. Renzo sah
unschlüssig  seine  beiden  Gäste  an,  als  wollte er  auf
ihren  Gesichtern  eine  Meinung über diese auffallen-
den Gestalten lesen; sie verriethen aber nur eine tüch-
tige Eßlust. Der Wirth stand vor ihm, als ob er seine
Befehle erwarte; Renzo trat mit ihm in ein Nebenzim-
mer und bestellte ein Abendessen.

Als der Wirth mit einem großen Tischtuche unterm
Arm  und  einer  Flasche  in  der  Hand  zurückkehrte,
fragte er ihn leise: »Wer sind die Fremden?«


»Ich kenne sie nicht«, antwortete dieser und breite-
te das Tischtuch aus.

»Wie? auch nicht Einen kennt Ihr?«

»Ihr  wißt  wohl«,  fing er  wieder  an  und  strich  mit
beiden  Händen  das  Tischtuch  glatt,  »Ihr  wißt  wohl,
die  erste Vorschrift unseres Gewerbes ist, sich nicht
um die Angelegenheiten Anderer zu kümmern; das er-
streckt  sich  sogar  bis  auf  unsere  Weiber,  auch  die
sind nicht neugierig. Man würde auch bald reif sein,
bei so vielen Leuten, die bei uns aus- und eingehen,
wie in einem Seehafen, wenn die Zeiten darnach sind,
will ich sagen; wir sind aber immer vergnügt, denn es
kommt  auch  wieder  eine  gute  Zeit.  Uns  genügt  es,
wenn die Gäste nur ordentliche Leute sind und tüchtig
essen und trinken, was sie sonst thun und treiben, das
geht uns nichts an. Jetzt werde ich Euch gleich eine
Schüssel  Fleischklöße  bringen,  wie  Ihr  sie  in  euerm
Leben noch nicht gegessen habt.«

»Wie könnt Ihr wissen ...?« nahm Renzo das Wort;
aber  der  Wirth  war  schon  auf  dem  Wege  nach  der
Küche und ließ sich nicht stören. Während er dort die
Fleischklöße  aus  dem  Tiegel  nahm,  schlich  jener
Bravo,     der  unsern  Jüngling so  scharf auf's  Korn ge-
nommen hatte, leise an ihn heran und flüsterte: »Wer
sind die Fremden?«

»Ehrliche  Leute  hier  aus  dem  Dorfe«,  antwortete
der Wirth.


»Recht  gut;  aber  wie  heißen  sie  denn?  wer  sind
sie?« fragte der Andere wieder in zudringlichem, un-
höflichem Tone.

»Der eine heißt Renzo«, erwiederte der Wirth leise,

»ein guter, ordentlicher Junge, ein Seidenspinner, der
sein Handwerk versteht. Der andere ist ein Bauer und
heißt Tonio: ein flotter Bursche; schade, daß er nicht
viel hat; der dritte ist ein Tölpel, der sich gern füttern
läßt. Mit Erlaubniß.« Und mit einem Satze sprang er
zwischen  dem Bratofen  und  dem Fragenden aus der
Küche und trug die Schüssel herein.

»Wie  könnt  Ihr  wissen«,  begann  Renzo  wieder,

»daß  das  ordentliche  Leute  sind,  wenn  Ihr  sie  nicht
kennt?«

»Das Benehmen, mein Lieber; aus dem Benehmen
erkennt man den Menschen! Die Leute, die ein Glas
Wein  trinken,  ohne  darüber  zu  schimpfen,  die  ihre
Rechnung  ohne  weiteres  bezahlen,  die  nicht  gleich
Zank und Streit mit den andern Gästen anfangen, und
die, wenn sie Einem einen Messerstich versetzen wol-
len, ihm draußen, weit ab vom Wirthshause auflauern,
damit der arme Wirth nicht übel dabei fährt, das sind
die ordentlichen, die rechtschaffenen Leute. Besser ist
es freilich, wenn man die Leute so gut kennt, wie wir
uns  kennen.  Aber,  was  Teufel,  wie  kommt  Ihr  mit
einem Male auf solche Einfälle, da Ihr Bräutigam seid
und doch ganz andere Dinge im Kopfe haben müßtet?


und  bei  diesen  Fleischklößen,  mit  denen  man  einen
Todten   wieder   auferwecken   könnte?«   Mit   diesen
Worten ging er wieder in die Küche.

Beim Abendessen  ging's  nicht  sehr  lustig  zu.  Die
beiden    Eingeladenen    hätten    es    sich    gern    gut
schmecken  lassen;  Renzo aber  hatte  keinen  Appetit;
er war verdrießlich und hatte seinen Kopf von all den
Dingen  voll,  die  der  Leser  schon  kennt,  und  da  ihn
auch das seltsame Benehmen der Unbekannten beun-
ruhigte, so konnte er die Stunde des Aufbruchs nicht
erwarten.  Man  flüsterte  sich  heimlich  zu,  und  dies
waren  auch  nur  halbe  frostige  Worte.  »Es  ist  doch
herrlich«, platzte auf einmal Gervaso los, »daß Renzo
sich verheirathen will und dazu ...« Renzo sah ihn är-
gerlich  an.  »Willst  du  wohl  das  Maul  halten,  du
Dummkopf!« sagte Tonio und begleitete diesen Titel
mit  einem  kräftigen  Ellenbogenstoß.  Die  Unterhal-
tung gerieth immer mehr ins Stocken. Renzo, der sehr
mäßig war, schenkte seinen beiden Zeugen sehr vor-
sichtig ein, so daß er ihnen ein wenig Muth machte,
ohne  sie  von  Sinnen  kommen  zu  lassen.  Nachdem
alles verzehrt war und derjenige, der sich am wenig-
sten  gütlich  gethan, die Zeche bezahlt  hatte, mußten
alle Drei noch einmal bei jenen Fratzen vorüber, die
wieder nur ihr Augenmerk auf Renzo richteten. Als er
einige Schritte von dem Wirthshause entfernt war, sah
er sich um und bemerkte, daß die Beiden, die er in der


Küche  sitzend  verlassen  hatte,  ihm folgten. Er  blieb
mit  seinen  beiden  Gefährten  stehen,  als  ob  er  sagen
wollte: Laßt doch einmal sehen, was die da von mir
wollen.  Als  die  Beiden  sich  aber  beobachtet  sahen,
standen sie ebenfalls still, sprachen heimlich mit ein-
ander  und  kehrten  wieder  um.  Wenn  Renzo  ihre
Worte hätte verstehen können, so würden sie ihm sehr
seltsam vorgekommen sein. »Es wäre aber doch eine
große  Ehre,  das  Trinkgeld  gar  nicht  zu  rechnen«,
sagte einer der Banditen, »wenn wir zu Hause erzäh-
len  könnten,  daß  wir  ihm hier  so  in  aller  Stille  den
Garaus gemacht haben und ohne daß der Herr Graue
uns dabei geholfen hätte.«

»Und wenn wir die Hauptsache damit verderben?«
antwortete  der  Andere.  »Gieb  Acht!  er  hat  schon
Wind von der Geschichte; er steht still und sieht sich
nach uns um. Ja, wenn's später wäre! Wir wollen wie-
der  hineingehen,  um  keinen  Verdacht  zu  erwecken.
Sieh, es kommen von allen Seite Leute; wir wollen sie
erst alle ins Nest kriechen lassen.«

Man hörte wirklich jenes Gewimmel und Gesumse,
das  Abends in  einem Dorfe  zu  herrschen  pflegt und
das  wenige  Augenblicke  später  der  feierlichen  Stille
der Nacht weicht. Die Weiber kamen vom Felde, tru-
gen die  kleinen Kinder  auf dem Buckel und  führten
die  größeren  an  der  Hand,  die  sie  das  Abendgebet
hersagen ließen. Die Männer kehrten mit Spaten und


Hacken auf den Schultern heim.  Wenn die Hausthü-
ren  aufgingen,  sah  man  hier  und  da  Feuer  brennen,
das  zur  Bereitung  der  kärglichen  Abendmahlzeiten
angezündet war. Auf der Straße hörte man Grüße aus-
tauschen; kurze traurige Gespräche über die schlechte
Ernte  und  über  die  herrschende  Armuth;  durch  alle
diese  Worte  hindurch  vernahm man die  gleichmäßi-
gen, helltönenden Schläge der Glocke.

Als Renzo bemerkte, daß die beiden frechen Kerle
den Rückzug genommen hatten, setzte er seinen Weg
in der zunehmenden Dunkelheit fort und gab mit lei-
ser Stimme bald diesem, bald jenem der beiden Brü-
der noch die eine oder die andere gute Lehre. Als sie
in  Lucia's  Häuschen  anlangten,  war  es  völlig  Nacht
geworden.

Die Zeit, die zwischen dem ersten Gedanken eines
gräßlichen   Unternehmens   und   seiner   Ausführung
liegt, ist ein Traum voll Angst und Schrecken, hat ein
Unglücklicher gesagt, der nicht ohne Geist war. Lucia
schwebte  seit  mehreren  Stunden  in  der  Angst  eines
solchen  Traumes;  und  Agnese,  selbst  Agnese,  die
Rathgeberin  war  nachdenkend  und  suchte  mühsam
nach  Worten,  um  der  Tochter  Muth  einzuflößen.
Denn in dem Augenblicke des Anfeuerns und in dem
Augenblick,  wo  Hand an's  Werk gelegt  werden  soll,
ist die Seele ganz und gar verwandelt. Dem Schrecken
und dem Muthe, die in ihr mit einander rangen, folgt


ein anderer Schrecken, ein anderer Muth; das Unter-
nehmen  stellt  sich  der  Seele  in  einem  ganz  andern
Lichte   dar;  was  anfangs   am  meisten  erschreckte,
scheint plötzlich leicht geworden; oftmals wächst aber
auch  das  Hinderniß,  das  man  vorher  kaum beachtet
hatte, riesengroß an; die Einbildungskraft weicht ent-
setzt davor zurück; die Glieder versagen den Dienst,
und das Herz vergißt alle Versprechungen, die es so
fest und zuversichtlich gegeben hat. Bei Renzo's lei-
sem  Pochen  überfiel  Lucia  eine  solche  Seelenangst,
daß  sie  in  diesem Augenblicke lieber alles zu erdul-
den beschloß, lieber für immer von ihm getrennt sein
wollte,  als  den  gefaßten  Entschluß  ausführen;  nach-
dem er sich aber gezeigt und gesagt hatte: »Hier bin
ich, laßt uns gehen!« – nachdem alle zum Aufbruch,
wie  zu  einem  unabänderlichen  Verhängniß,  bereit
waren, da hatte sie weder Zeit noch Muth Einwendun-
gen zu machen; sie faßte zitternd einen Arm der Mut-
ter, einen Arm des Verlobten und setzte sich mit der
abenteuerlichen Gesellschaft in Bewegung.

Ohne  einen  Laut  von  sich  zu  geben,  traten  sie  in
der Dunkelheit behutsamen Schrittes aus dem Hause
und gingen sogleich zum Dorfe hinaus. Der kürzeste
Weg wäre der mitten durch's Dorf gewesen, der gera-
de bis in das Haus Don Abbondio's führte; sie wähl-
ten aber jenen andern, um nicht gesehen zu werden.
Durch  enge   Pfade,  zwischen  Gärten  und  Feldern


kamen sie  bei  dem Hause an; hier trennten sie sich.
Die beiden Verlobten verbargen sich hinter einer Ecke
desselben,  Agnese  mit  ihnen,  jedoch  etwas  weiter
nach  vorn,  um  zu  rechter  Zeit  Perpetua  abzufassen
und sie in Beschlag zu nehmen; Tonio mit dem Tölpel
Gervaso, der nichts aus sich selbst zu thun wußte, und
ohne  den  man  doch  nichts  anfangen  konnte,  traten
dreist an die Thür und klopften.

»Wer ist  so  spät  noch  da?« rief eine Stimme vom
Fenster, das in diesem Augenblick geöffnet wurde; es
war Perpetua's Stimme. »Krank ist doch Niemand, so
viel ich weiß. Ist denn ein Unglück geschehen?«

»Ich  bin's«,  antwortete  Tonio,  »und  mein  Bruder,
wir müssen den Herrn Pfarrer sprechen.«

»Ist das eine Beichtstunde?« sagte Perpetua barsch.

»Seid ihr gescheidt? Kommt morgen wieder.«

»Hört, Perpetua, ich weiß nicht, ob ich wiederkom-
men kann; ich habe gewisse Gelder eingenommen und
bin hier, um die kleine Schuld abzumachen, von der
Ihr wißt. Ich habe hier fünfundzwanzig schöne neue
Berlinghen;  wenn's  aber  nicht  angeht,  keine  Sorge
drum;    sie werden schon ihren Mann finden, und wenn
ich  noch  einmal so  viele  zusammen  kriege,  will  ich
wieder kommen.«

»Wartet, wartet! ich bin gleich wieder da. Warum
kommt Ihr aber so spät?«

»Ich bin  einmal hier, und wenn es Euch nicht ge-


fällt zu öffnen, so gehe ich wieder ab.«

»Nein, nein, wartet einen Augenblick, ich hole nur
Antwort.«

Mit diesen Worten schloß sie das Fenster. Zugleich
verließ  Agnese  die  Verlobten  und  sagte  leise  zu
Lucia:  »Muth! es  ist  ein  Augenblick,  als  wenn  man
sich  einen  Zahn  ausreißen  läßt.« Darauf ging sie  zu
den  beiden  Brüdern  an  die  Thür  und  begann  mit
Tonio zu schwätzen, so daß Perpetua, wenn sie käme
um  zu  öffnen,  und  sie  sähe,  glauben  sollte,  daß  sie
sich zufällig hier am Hause getroffen hätten und daß
Tonio sie aufgehalten habe.


Achtes Kapitel.

– Carneades! Wer war der? – fragte sich Don Abbon-
dio auf seinem Lehnstuhle in einem der oberen Zim-
mer, mit einem aufgeschlagenen Büchelchen vor sich,
als  Perpetua  eintrat  und  ihm  die  frohe  Botschaft
brachte.  –  Carneades!  Mir  ist,  als   hätte  ich  den
Namen schon irgendwo gelesen oder gehört; es muß
ein  kluger Mann gewesen sein,  ein großer Gelehrter
des Alterthums; der Name deutet darauf hin; aber wer
war  denn  dieser  Teufelskerl?  So  weit  war  der  arme
Mann von der Ahnung des Ungewitters entfernt, das
sich über seinem Haupte zusammenzog! Wer war die-
ser Teufelskerl? – In diesem Augenblick trat Perpetua
ein und kündigte Tonio's Besuch an.

»So spät?« fragte auch Don Abbondio.

»Was soll geschehen? Es sind freilich ungeschliffe-
ne Burschen; wenn Sie ihn aber jetzt nicht beim Fit-
tich kriegen ...«

»Freilich,  wenn  ich  ihn  jetzt  fliegen  lasse,  wer
weiß, wann er sich wieder fangen läßt! Laß ihn kom-
men  ....  He! bist  du  auch  ganz sicher,  daß  es  Tonio
ist?«

»Zum Teufel auch!« antwortete Perpetua, ging hin-
unter,  öffnete  die  Thür  und  sagte:  »Wo  seid  ihr?«
Tonio trat zu ihr hin; zugleich kam aber auch Agnese


hervor und rief Perpetua beim Namen.

»Guten  Abend,  Agnese«,  sagte  Perpetua:  »Woher
kommt Ihr so spät noch?«

»Ich  komme  von  ...« sie  nannte  ein  benachbartes
Dörfchen.  »Und  wißt  ....«,  fuhr  sie  fort,  »ich  habe
mich  nur Euretwegen so lange dort aufgehalten.«

»Ei warum denn?« fragte Perpetua und fuhr zu den
beiden Brüdern gewendet fort: »Tretet nur immer ein,
ich komme auch gleich.«

»I  so  ein  Weibstück«,  nahm  Agnese  wieder  das
Wort, »das von nichts weiß, aber doch immer mitre-
den will; Ihr werdet's gar nicht glauben: die behaupte-
te  steif  und  fest,  Ihr hättet  Beppo  Suolavecchia  und
Anselmo  Lunghina  nur  darum  nicht  geheiratet,  weil
sie Euch nicht gewollt hätten. Ich bestand aber darauf,
daß Ihr ihnen den Laufpaß gegeben habt ...«

»Gewiß.  O  die  Lügnerin!  Die  Erzlügnerin!  wie
heißt sie denn?«

»Fragt mich nicht weiter, ich will kein Unheil stif-
ten.«

»Ihr werdet sie mir schon nennen, Ihr müßt sie mir
nennen, diese freche Lügnerin!«

»Laßt es  gut sein  ... Ihr glaubt nicht, wie es mich
geärgert hat, daß ich die ganze Geschichte nicht genau
wußte, um ihr das Lästermaul gehörig zu stopfen.«

»Wie  sie  nur  so  unverschämt  lügen  konnte«,  rief
Perpetua,  »denn  was  Beppo  betrifft,  so  weiß  es  die


ganze Welt und Jedermann hat's sehen können      He,

Tonio! lehnt die Thür nur an und geht immer hinauf,
ich komme nach.«

»Ja«,  antwortete  Tonio  von  innen,  und  Perpetua
fuhr in ihrer leidenschaftlichen Erzählung fort.

Don  Abbondio's  Thür  gegenüber,  zwischen  zwei
kleinen  Häuschen,  führte  ein  schmaler  Weg  in  die
Felder.  Auf  diesen  lenkte  Agnese  ihre  Schritte  und
that, als wollte sie nur ein wenig bei Seite treten, um
freier reden zu können; Perpetua folgte ihr. Als sie um
die Ecke gebogen waren, von wo aus man nicht mehr
sehen  konnte,  was sich vor dem Hause Don Abbon-
dio's  zutrug,  hustete  Agnese  laut.  Dies war das  Sig-
nal;  Renzo  verstand  es  und  ermuthigte  Lucia  durch
eine   Umarmung.   Beide   kamen   dann   aus   ihrem
Versteck hervor und schlichen leise auf den Fußspit-
zen die Mauer entlang, kamen an die Thür, die sie be-
hutsam öffneten,  und  traten  in  den Hausflur, wo die
beiden Brüder sie schon erwarteten. Renzo schob die
Thür  ganz  leise  wieder  heran,  und  nun  stiegen  alle
Vier die Treppe hinauf. Als sie oben waren, traten die
beiden  Brüder  an  die  Stubenthür,  die  seitwärts  von
der  Treppe  war;  die  Verlobten  drückten  sich  an  die
Wand.

»Deo gratias«, sagte Tonio mit lauter Stimme.

»Tonio, herein«, rief Don Abbondio.

Der Gerufene öffnete die Thür kaum so weit, daß er


mit  seinem  Bruder  zugleich  eintreten  konnte.  Der
Lichtschein,  der  plötzlich  durch  die  Oeffnung  die
Dunkelheit erhellte, ließ Lucia erbeben, als ob sie ent-
deckt wäre. Die beiden Brüder traten ein, und Tonio
machte die Thür hinter sich zu. Die Verlobten blieben
regungslos  im Dunkeln  stehen,  horchten  und  hielten
den  Athem  an  sich;  Lucia's  Herzklopfen  war  das
stärkste Geräusch.

Don  Abbondio  saß,  wie  wir  schon  gesagt  haben,
bei  einer matt brennenden kleinen Lampe auf einem
alten Lehnstuhle, in einen langen, weiten Mantel ge-
wickelt, den  Kopf mit einem alten Sammetkäppchen
bedeckt.  Zwei  dicke  Büschel  Haare,  die  aus  dem
Käppchen hervorkamen, ein Paar dicke Augenbrauen
und     ein  dicker  grauer  Schnurbart,  ein  dicker  grauer
Haarwuchs  am  Kinn,  der  sich  fast  über  das  ganze
braune, runzlichte Gesicht verbreitete, ließen sich mit
beschneitem  Buschwerk  vergleichen,  das  bei  Mon-
denschein an einem Felsabhang hervorragt.

»Ah, Ah!« – war sein Gruß, indem er sich die Bril-
le abnahm und sie zu dem Büchelchen legte.

»Der  Herr  Pfarrer  werden  sagen,  daß  ich  spät  ge-
kommen  bin«,  sagte  Tonio  und  verneigte  sich,  was
auch, nur noch plumper, Gervaso that.

»Freilich ist es spät, spät in jeder Hinsicht. Ihr wißt
doch, daß ich krank bin?«

»O, das thut mir leid.«


»Ihr werdet davon gehört haben; ich bin krank und
ich  weiß  nicht,  wann  ich  mich  werde  sehen  lassen
können .... aber warum habt Ihr denn den ... den jung-
en Burschen da bei Euch?«

»Nur zur Gesellschaft, Herr Pfarrer.«

»Nun gut; laßt sehen.«

»Hier sind fünfundzwanzig blanke Berlinghen, mit
dem heiligen Ambrosius zu Pferde«, sagte Tonio und
nahm ein Päckchen aus der Tasche.

»Laßt sehen«, antwortete Don Abbondio und nahm
das Päckchen, setzte die Brille wieder auf, öffnete es,
zog die Berlinghen heraus, kehrte sie um, zählte sie,
kehrte sie wieder um und fand alles in Richtigkeit.

»Nun,  Herr  Pfarrer,  geben  Sie  mir auch  die  Hals-
kette meiner Tecla wieder zurück.«

»Das  ist  nicht  mehr  wie  recht«,  war  Don  Abbon-
dio's  Antwort;  darauf  trat  er  an  einen  Schrank,  zog
einen Schlüssel aus der Tasche, sah sich ringsum, als
wollte  er  die  Blicke  der  Anwesenden  hüten,  öffnete
ihn, stellte sich dicht davor, steckte den Kopf hinein
um zu sehen, griff mit der einen Hand nach dem Hals-
bande,  nahm  es  heraus,  schloß  den  Schrank  wieder
und  überreichte  es  Tonio,  indem er  sagte: »Seid Ihr
nun zufrieden?«

»Jetzt  sein  Sie  noch  so  gütig,  Herr  Pfarrer,  und
geben Sie mir etwas schwarz auf weiß.«

»Auch  das  noch!« sagte  Don Abbondio, »sie wis-


sen  mit allem Bescheid.  Ei, wie die Menschen doch
jetzt  mißtrauisch  geworden sind! Traut Ihr mir denn
nicht?«

»Wie,  Herr  Pfarrer!  ob  ich  Ihnen  traue?  Sie  thun
mir Unrecht. Nur weil mein Name in Ihrem garstigen
Buche als Schuldner steht      Sie haben sich doch nun

schon einmal die Mühe gemacht ihn einzuschreiben;
nur darum .... es ist auf Leben und Sterben     «

»Gewiß,  gewiß«,  unterbrach  ihn  Don  Abbondio
und zog brummend einen Tischkasten auf, nahm Pa-
pier,  Feder  und Dintenfaß heraus, fing an zu schrei-
ben und wiederholte mit lauter Stimme die Worte, wie
sie ihm aus der Feder flossen. Unterdessen stellte sich
Tonio und auf seinen Wink auch Gervaso gerade vor
den Tisch, so daß sie dem Schreibenden die Aussicht
nach der Thür benahmen, und schurrten Beide wie vor
Ungeduld mit den Füßen am Boden, um den Verlob-
ten draußen das Zeichen zu geben, einzutreten und zu-
gleich das  Geräusch  ihrer  Fußtritte unhörbar zu ma-
chen. Don Abbondio, ganz in sein Schreiben vertieft,
sah und hörte nichts. Bei dem Geräusch der vier Füße
faßte  Renzo Lucia's einen Arm, drückte ihn an sich,
um ihr Muth zu machen, und schritt vorwärts, indem
er  sie  nach  sich  zog,  denn  allein  war  sie  nicht  im
Stande zu gehen. Ganz leise auf den Zehenspitzen tra-
ten sie ein und stellten sich hinter die beiden Brüder.
Indem war Don Abbondio mit seinem Schreiben fer-


tig  geworden,  er  las  es  noch  einmal  aufmerksam
durch,  ohne  die  Augen von dem Papier  zu  erheben,
faltete  es  und  sagte:  »Nun werdet  Ihr doch  beruhigt
sein?« Zugleich nahm er mit der einen Hand die Brille
von  der  Nase,  mit  der  andern  reichte  er  Tonio  das
Blatt  hin  und  erhob  das  Gesicht.  Tonio  streckte  die
Hand  nach  dem Papiere  aus  und  trat  dann  nach  der
einen Seite zurück, Gervaso auf seinen Wink nach der
andern, und als ob die Scene sich verwandle, standen
Renzo und Lucia plötzlich in der Mitte da. Don Ab-
bondio blickte sie verwirrt an, erkannte sie, erschrak,
staunte,  wollte wüthend  werden,  besann  sich  wieder
und faßte einen Entschluß; alles dies, während Renzo
die  Worte  sprach:  »Herr  Pfarrer,  vor  diesen  Zeugen
hier erwähle ich diese zu meinem Weibe.« Seine Lip-
pen hatten sich aber noch nicht geschlossen, als Don
Abbondio schon die Quittung hatte fallen lassen, mit
der  Rechten  nach  der  Lampe  griff,  mit  der  Linken
nach  der  Tischdecke,  die  er  wüthend  an  sich  riß,
Buch,  Papier,  Dintenfaß  und  Sandbüchse  zu  Boden
warf,  über  Stuhl  und  Tisch  wegspringend  auf  Lucia
losfuhr.  Die  Arme  hatte  mit  ihrer  sanften  Stimme
kaum die beiden Worte »und dieser ....« zitternd und
bebend hervorbringen können, als Don Abbondio ihr
auch  schon  gewaltsam die  Tischdecke  an  den  Kopf
und  über's  Gesicht  geworfen  hatte,  wodurch  er  sie
verhinderte,  die  Formel  ganz  auszusprechen.  Und


schnell ließ er die Lampe aus der andern Hand fallen,
nahm  diese  noch  zu  Hülfe  und  umwickelte  Lucia's
Kopf so  fest  mit  der  Tischdecke,  daß  er  sie  fast  er-
stickte; dann fing er aus Leibeskräften an zu schreien:

»Perpetua! Perpetua! Verrath! Hülfe!« Das flackernde
Licht  am  Boden  warf  einen  schwachen  Schein  auf
Lucia, die so bestürzt war, daß sie nicht einmal ver-
suchte, sich von der Umhüllung zu befreien; sie glich
einer  in  Thon  modellirten  Bildsäule,  um  die  der
Künstler  ein  nasses  Tuch  geschlagen  hat.  Nachdem
der letzte Schimmer des Lichtes erloschen, ließ Don
Abbondio die Arme los und suchte tappend nach der
Thür, die nach einem Nebenzimmer führte, fand sie,
trat  hinein,  schloß  hinter  sich  zu  und  schrie  unablä-
ssig:  »Perpetua!  Perpetua!  Verrath!  Hülfe!  Heraus!
Heraus!« Es herrschte die größte Verwirrung; Renzo
suchte den Pfarrer zu packen und fuhr mit den Händen
herum,  als  spiele  man  Blindekuh;  so  kam er  an  die
Thür,  klopfte  und  schrie:  »Oeffnen  Sie,  öffnen  Sie,
machen Sie kein solches Geschrei!« Lucia rief Renzo
mit  schwacher  Stimme  und  sagte  flehend:  »Laß  uns
gehen, laß uns gehen, um Gotteswillen!« Tonio kroch
auf allen Vieren am Boden, um die Quittung zu fin-
den. Gervaso schrie und sprang wie besessen umher
und suchte die Thür nach der Treppe, um mit heiler
Haut davon zu kommen.

Mitten in diesem Aufruhr können wir nicht unterla-


ssen, uns einen Augenblick Ruhe zu gönnen, um eine
kleine Betrachtung anzustellen. Renzo, der bei Nacht-
zeit in dem Hause eines Andern lärmte, der heimlich
wie  ein  Dieb  hereingeschlichen  war  und  der  den
Hausherrn  in  seinem eigenen  Zimmer  belagert  hielt,
hatte  ganz  das  Ansehen  eines  Unterdrückers;  und
schließlich  war  er  doch  der  Unterdrückte.  Don  Ab-
bondio,  überfallen,  in  die  Flucht  gejagt,  in  seiner
Ruhe gestört, schien das Opfer; und in der That war
er  es  doch,  der  Unrecht  that.  So  geht  es  oft  in  der
Welt  ....  oder  ich  will  sagen,  so  ging  es  im sieben-
zehnten Jahrhundert zu.

Da der Belagerte nun sah, daß der Feind durchaus
keine Miene machte, das Feld zu räumen, so öffnete
er ein Fenster, das nach dem Kirchhofe herauslag, und
fing  wieder  an  zu  schreien:  »Hülfe! Hülfe!«  Es  war
heller  Mondenschein.  Der  Schatten  der  Kirche  und
weiter  hin  der  lange  spitze  Schatten  des  Glocken-
thurms  zog  sich  in  seinen  scharfen  Umrissen  über
dem hellen Rasenplatz des Kirchhofs hin; alle Gegen-
stände waren deutlich zu erkennen wie am Tage. So
weit aber der Blick auch reichte, es war kein lebendes
Wesen  zu sehen. An der Kirchmauer jedoch, gerade
auf der Seite nach dem Pfarrhause hin war eine kleine
Wohnung,  oder  vielmehr  ein  Loch,  wo  der  Küster
schlief. Aufgeschreckt durch das ungewöhnliche Ge-
schrei,  fuhr dieser  wie toll aus  dem Bett  heraus,  riß


eines seiner kleinen Fenster auf, steckte den Kopf her-
aus  und  rief  noch  halb  im  Schlafe:  »Was  giebt  es
denn?« »Lauft, Ambrogio! Hülfe! Es ist Gesindel im
Hause!«  schrie  ihm  Don  Abbondio  zu.  »Ich  komme
gleich«,  antwortete  jener,  zog  den  Kopf zurück  und
schloß das Fenster wieder. Obgleich er aber noch halb
im   Traume   und   mehr   als   halb   außer   sich   vor
Schrecken war, so fiel ihm dennoch auf der Stelle ein
Mittel  ein,  wodurch  er  mehr  Hülfe  schaffen  konnte,
als man von ihm verlangte, ohne daß er sich dabei ir-
gend  welcher  Gefahr  auszusetzen  brauchte.  Er  griff
nach den Beinkleidern, die auf dem Bette lagen, und
nahm sie schnell unter den Arm, wie einen Staatshut,
sprang  eine  kleine  hölzerne  Treppe  hinab,  lief  nach
dem  Glockenthurm,  zog  den  Strang  der  größten  der
beiden Glocken und fing an Sturm zu läuten.

Ton, ton, ton, ton – die Bauern fahren plötzlich in
ihren  Betten  in  die  Höhe; die  Knechte,  die  auf dem
Heuboden ausgestreckt liegen, horchen auf und sprin-
gen     empor.     »Was    giebts?    was    giebts?    die
Sturmglocke! Feuer? Diebe? Mörder?« Viele Weiber
bitten und beschwören ihre Männer, daheim zu blei-
ben  und  die  Andern  laufen  zu  lassen;  einige  stehen
auf und treten ans Fenster; die Feigen thun, als geben
sie den Bitten nach und verkriechen sich wieder unter
die   Bettdecke;   die   Neugierigsten   und   Tapfersten
gehen  und  nehmen  ihre  Heugabeln  und  Flinten  und


stürzen  nach  dem Kirchplatz;  andere  blieben zurück
und wollten sich die Sache erst aus der Ferne mit an-
sehen.

Aber ehe diese Alle noch ihre Anstalten getroffen,
ehe sie noch recht munter waren, war der Lärm schon
zu den Ohren anderer Leute gedrungen, die nicht weit
davon noch munter und auf den Beinen waren; auf der
einen Seite die Bravi, auf der andern Agnese und Per-
petua.

Wir  wollen  zuerst  in  aller  Kürze  sagen,  was  jene
seit  dem  Augenblicke,  da  wir  sie  verlassen  haben,
theils  in  dem  Wirthshause,  theils  in  dem  alten  Ge-
mäuer gethan. Als jene Drei alle Thüren verschlossen
und die Straßen menschenleer sahen, zogen sie eiligst
ab und thaten, als ob sie die Zeit verpaßt hätten; sie
machten  in  aller  Stille  die  Runde  um das  Dorf,  um
sich zu überzeugen, daß alles sich zur Ruhe begeben
hatte;  und  wirklich  begegneten  sie  keiner  lebenden
Seele  und  hörten  nicht  das  leiseste  Geräusch.  Sie
schlichen auch an dem Häuschen von Lucia vorüber;
es    war  das  ruhigste  von  allen,  weil  Niemand  darin
war. Dann gingen sie schleunigst nach ihrem Schlupf-
winkel, dem alten Gemäuer, und statteten ihrem An-
führer, dem Grauen, Bericht ab. Dieser setzte sich so-
gleich einen großen alten Filzhut auf den Kopf, warf
sich  einen  Pilgermantel  von  Wachstuch,  reich  mit
Muscheln besetzt, um die Schultern, nahm einen Pil-


gerstab  in  die  Hand  und  sagte:  »Vorwärts  denn  wie
tapfere Kerle; aber still und gehorsam aufs Wort.« Er
ging voran, die Andern folgten, und auf einem Wege,
der  dem  entgegen  gesetzt  war,  den  unsere  kleine
Schaar   eingeschlagen   hatte,   die   gleichfalls   einem
Kampfplatze zueilte, langten sie bald bei dem Häus-
chen  an.  Der  Graue  ließ  den  Haufen einige  Schritte
davon Halt machen, ging allein weiter und ließ noch
einmal  seine  Späherblicke  überall  umherschweifen;
da  er  nichts  Verdächtiges  entdeckte,  so  ließ  er  zwei
der  schlausten  Kerle  hervortreten  und  befahl  ihnen,
ganz sachte über die Mauer, die den kleinen Vorhof
einschloß, zu steigen; und wenn sie drinnen hinabge-
stiegen, sollten sie sich in einem Winkel, hinter einen
dichten Feigenbaum, den er am Morgen schon in Au-
genschein genommen, verbergen. Nachdem dies Alles
abgemacht  war,  klopfte  er  ganz leise  an,  in  der  Ab-
sicht, sich für einen verirrten Pilger auszugeben, der
bis  zum  Tagesanbruch  ein  Obdach  suche.  Niemand
antwortet;  er  klopft  stärker;  kein  Laut,  nichts  regt
sich.  Darauf ruft er einen dritten Schurken, läßt ihn,
wie die beiden Andern in den Hof hinabklettern und
befiehlt  ihm,  den  Riegel  behutsam  von  der  Thür
zurückzuschieben,  um  freien  Durchgang  zu  haben.
Alles wird mit großer Vorsicht und mit dem günstig-
sten  Erfolge  betrieben.  Er  ruft  darnach  die  Andern,
geht mit ihnen hinein und gebietet ihnen, sich bei den


Ersten  hinter  dem  Feigenbaume  zu  verkriechen;  ge-
räuschlos macht er den Ausgang wieder zu, stellt zwei
Schildwachen auf und geht vorsichtig nach der Thür
des  unteren  Stockwerks.  Auch  hier  klopfte  er  und
stand auf der Lauer, er konnte aber lange stehen. Be-
hutsam macht er auch an dieser Thür den Riegel los,
aber  Keiner  ruft  ihm  von  innen  zu:  »Wer  ist  da?«
Besser kann's nicht gehen, also vorwärts. »St.« Er ruft
die Rotte unter dem Feigenbaume, die auch sogleich
auf  dem Platze  ist,  und  tritt  mit  ihnen  in  die  untere
Stube, wo er am Morgen so hinterlistig sich ein Stück
Brod  erbettelt  hatte.  Er  zieht  Schwamm,  Feuerstein,
Stahl  und  Schwefelfaden  hervor,  zündet  eine  kleine
Laterne an und geht in die andere, hintere Stube, um
sich  zu  versichern,  ob  Niemand  da  sei;  es  war Nie-
mand da. Darauf geht er nach der Thür an der Treppe,
späht umher, horcht. Alles öde und still. Zwei andere
Schildwachen  läßt  er  im unteren  Stockwerk zurück;
dann  befiehlt  er,  daß  der  sogenannte  Grunzer,  ein
Bravo aus der Gegend von Bergamo, ihn begleite, der
nur  drohen,  beschwichtigen  und  befehlen,  kurz  den
Redner abgeben sollte, damit seine Sprache Agnesen
glauben  mache,  der  Ueberfall  käme  von jener  Seite.
Diesen also neben und die Andern hinter sich, steigt
der  Graue  sachte  hinauf  und  verwünscht  in  seinem
Herzen jede Stufe, die knarrt und jeden Fußtritt seiner
Bande, der Geräusch macht. Endlich ist er oben. Hier


muß der Hase liegen. Er drückt sanft an die Thür, die
zu der ersten Stube führt; sie giebt nach, und er sieht
durch die Oeffnung, daß alles finster ist. Er horcht, ob
innen  irgend  Einer  schnarcht,  athmet  oder  sich  be-
wegt; nichts regt sich. Also vorwärts! Er hält sich die
Laterne vor das Gesicht, um zu sehen, ohne gesehen
zu  werden,  sperrt  die  Thür  weit  auf,  sieht  ein  Bett,
geht  drauf  los.  Das  Bett  ist  gemacht  und  unberührt,
die weiße Decke darüber bis über die Kopfkissen aus-
gebreitet. Er zuckt die Achseln und giebt den Gefähr-
ten durch einen Wink zu verstehen, daß er in der an-
dern  Stube  nachsehen  will,  und  daß  sie  ihm  sachte
folgen sollen; er tritt hinein, durchsucht alles und fin-
det dasselbe. »Zum Teufel, was ist das?« sagt er dar-
auf  laut,  »hat  irgend  ein  verrätherischer  Hund  den
Spion gespielt?« Sie fingen nun noch einmal an, mit
weniger Vorsicht jeden Winkel zu durchstöbern und
kehrten  dabei  das  ganze  Haus  zu  unterst  zu  oberst.
Während nun diese hier eine solche Arbeit vor hatten,
hörten  die  Beiden,  die  vor  der  Thüre  an  der  Straße
Wache hielten, ein Getrampel eiliger Schrittchen, die
immer näher kommen; sie bilden sich ein, der Nacht-
schwärmer, wer er auch sei, wird geradewegs vorüber
ziehen, und in diesem guten Wahne verhalten sie sich
ruhig. Die Schrittchen sind ganz nahe und machen ge-
rade vor der Thüre Halt. Es war Menico, der in voll-
em Laufe ankam; Pater Cristoforo sandte ihn zurück,


um die beiden Frauen zu benachrichtigen, daß sie sich
um des Himmels willen sogleich aus dem Hause fort-
machen sollten und sich ins Kloster flüchten, weil ....

den Grund kennen wir. Er faßt an die Klinke, um zu
öffnen und fühlt, wie sie ihm lose und zerbrochen in
der  Hand  wackelt  –  Was  ist  das?  –  denkt  er  und
drückt erschrocken gegen die Thüre, die aufgeht. Me-
nico  thut  mißtrauisch  einen  Schritt  hinein,  und  auf
einmal  fühlt  er  sich  an  beiden  Armen  zugleich  ge-
packt, und rechts und links sagte ihm eine Stimme in
leisem,  drohendem Tone: »Sei still, oder du bist des
Todes.« Er aber stößt einen Schrei aus. Einer der bei-
den  Banditen  hält  ihm  mit  seiner  dicken  Faust  den
Mund zu, der Andere zieht ein Messer hervor, um ihm
Furcht einzujagen; der arme Junge zittert am ganzen
Leibe  und  wagt  keinen  Schrei  mehr; dagegen ertönt
plötzlich  und  in  ganz anderem Tone, der erste jener
Glockenschläge, dem ein unaufhörliches Sturmgeläute
folgt.

Wer  sündigt,  der  fürchtet,  sagt  ein  Mailändisches
Sprüchwort.  Dem  einen  wie  dem  andern  Schurken
fällt's    auf die Seele, als hörte er in den Glockenschlä-
gen seinen Namen rufen; sie lassen den Knaben los,
sperren Mund und Nase auf, glotzen einander an und
stürzen  nach  dem  Hause,  wo  der  stärkste  Theil  der
Bande war. Menico macht sich durch und läuft was er
kann nach dem Glockenthurme zu, wo doch nach sei-


ner  Meinung  irgend  ein  menschliches  Wesen  sein
müßte. Auf die andern Schurken, die das ganze Haus
auf einen andern Fleck stellten, machen die furchtba-
ren  Glockentöne  denselben  Eindruck;  verwirrt  und
fassungslos  rennt  Einer  den  Andern  um;  ein  Jeder
sucht auf dem kürzesten Wege die Thür zu erreichen.
Sie waren zwar erprobte Kerle, gewohnt, die Stirn zu
bieten;  einer  Gefahr  aber,  die  ihnen  so  unversehens
über  den  Hals  kam,  vermochten  sie  nicht  Stand  zu
halten.  Der  Graue  mußte  sein  ganzes  Ansehen  und
seine ganze Ueberlegenheit aufbieten, um sie zusam-
men  zu  halten,  damit  ihr  Rückzug nicht  eine  Flucht
würde. Gleich einem Hunde, der eine Heerde Schwei-
ne hütet, bald hier, bald da denen nachsetzt, die davon
laufen, das eine mit den Zähnen bei den Ohren packt
und  in  die  Heerde  zurückzerrt,  ein  anderes  mit  der
Schnauze  stößt,  und  noch ein anderes, das eben aus
der Reihe läuft, wieder hinein bellt; so faßte der Pilger
einen von denen, der schon den Fuß auf die Schwelle
setzte,  beim Schopfe  und  riß  ihn  zurück,  jagte  zwei
Andere, die sich auch eben durchmachen wollten, mit
dem Pilgerstabe wieder hinein, schrie den Uebrigen,
die sinnlos hin und her liefen, so lange zu, bis er sie
Alle endlich mitten in dem kleinen Hofe wieder bei-
sammen hatte. »Halt! erst die Pistolen zur Hand, die
Messer stoßfertig. Alle zusammen brechen wir auf, so
gehört es sich. Wer wollte es wagen, es mit uns auf-


zunehmen,  wenn  wir  zusammen  halten,  ihr  Dumm-
köpfe?  Lassen  wir  uns  aber  einzeln  erwischen,  so
können  uns  sogar  die  Bauern  überfallen.  Schämt
euch! Mir nach, und keiner aus der Reihe!« Nach die-
ser  kurzen  Anrede  stellte  er  sich  an  die  Spitze  und
ging  voran.  Das  Haus,  wie  wir  schon  gesagt  haben,
lag am Ende des Dorfes; der Graue schlug einen Weg
ein, der außerhalb desselben lag, und Alle folgten ge-
horsam seiner Führung.

Wir  überlassen  sie  für  jetzt  ihrem  Schicksal  und
suchen die beiden Frauen wieder auf. Agnese war dar-
auf  bedacht  gewesen,  Perpetua  so  weit  als  möglich
von  Don  Abbondio's  Wohnung  entfernt  zu  halten,
und  bis  auf einen gewissen Punkt hatte sie ihre Ab-
sicht  auch  erreicht.  Aber plötzlich erinnerte sich die
Haushälterin, daß die Thür offen geblieben und wollte
zurück gehen. Dem war nicht zu widersprechen. Um
keinen  Verdacht  zu  erregen,  mußte  Agnese  mit  ihr
umkehren  und  zurückgehen;  so  oft  sie  aber  merkte,
daß dieselbe bei der Erzählung der zu Wasser gewor-
denen Heirathen in Hitze gerieth, suchte sie sie aufzu-
halten. Sie spielte die eifrigste Zuhörerin, und um ihre
gespannte  Aufmerksamkeit  zu  zeigen,  oder  um  das
Gespräch wieder recht in Gang zu bringen, sagte sie
von Zeit zu Zeit: »Ganz gewiß, nun geht mir ein Licht
auf;  vortrefflich;  es  ist  klar  wie  die  Sonne;  und  wie
wurde es hernach? Und er? Und Ihr?« Zu gleicher Zeit


aber führte sie ein anderes Gespräch mit sich selbst. –
Ob sie wohl jetzt schon heraus sein mögen? Oder ob
sie  noch  drinnen  sind?  Was  sind  wir  alle  Drei  für
Dummköpfe  gewesen,  daß  wir  nicht  irgend  ein  Zei-
chen  verabredet  haben,  um mir  anzuzeigen,  wie  sie
mit  der  Sache  fertig  geworden  sind?  ob  sie  einen
glücklichen  Ausgang  genommen  hat?  Es  war  eine
schwere  Aufgabe! ein  kühnes  Unternehmen! aber  es
ist nun einmal geschehen; jetzt ist nichts Besseres zu
thun,  als diese so lange hier festzuhalten als ich nur
kann; im schlimmsten Falle kostet es einige Minuten
Zeit.  –  Indem  sie  so  bald  still  standen,  bald  weiter
gingen,  waren  sie  Don  Abbondio's  Wohnung immer
näher gekommen, die sie aber wegen der Ecke nicht
sehen  konnten;  Perpetua  war  gerade  bei  einem sehr
wichtigen Punkt ihrer Erzählung, und hatte sich, ohne
es gewahr zu werden, doch von Agnese aufhalten la-
ssen,  als  man  plötzlich  durch  die  leere,  regungslose
Luft und durch die weite Stille der Nacht jenen ersten,
Mark  und  Bein  erschütternden  Schrei  Don  Abbon-
dio's: »Hülfe! Hülfe!« erschallen hörte.

»Barmherzigkeit! Was  ist  geschehen?« schrie Per-
petua und wollte davon laufen.

»Was giebts? was giebts?« sagte Agnese und hielt
sie am Rocke fest.

»Barmherzigkeit! habt Ihr's denn nicht gehört?« er-
wiederte jene sich losreißend.


»Was giebts denn? was giebts denn?« wiederholte
Agnese und ergriff sie beim Arme.

»Teufelsweib!«  schrie  Perpetua,  stieß  sie  zurück
und lief davon. Gleich darauf hörte man aus der Ferne
Menico's Geheul.

»Barmherzigkeit!«  schreit  nun  auch  Agnese  und
galoppirt  hinter  der  Andern  her.  Sie  hatten  Beide
kaum die Füße vom Boden erhoben, als die Glocke zu
läuten begann: ein Schlag, ein zweiter, ein dritter und
so fort; es würden Sporen für sie gewesen sein, wenn
sie  deren  bedurft  hätten.  Perpetua  kam eine  Minute
früher an; indem sie aber die Hand an die Thür legt
und  sie  aufstoßen  will,  wird  diese  schon  von  Innen
aufgerissen, und entgegen treten ihr auf der Schwelle
Tonio,  Gervaso,  Renzo  und  Lucia,  die  mit  einem
Satze  die  Treppe  herunter  waren,  und  als  sie  die
furchtbaren Glockenschläge hören, schnell die Flucht
ergreifen, um sich in Sicherheit zu bringen.

»Was giebts? was giebts?« fragte keuchend Perpe-
tua  die  Brüder,  welche  die  Frage  mit  einem derben
Stoße beantworteten und sich aus dem Staube macht-
en.  »Und  ihr!  Wie?  Was  wollt  ihr  hier?«  fragte  sie
darauf das andere Paar, als sie es erkannt hatte. Aber
auch diese machten sich durch, ohne ihr Rede zu ste-
hen.  Perpetua  fragte  nicht  weiter,  trat  hastig  in  die
Hausflur  und  lief  so  schnell  sie  es  in  der  Finsterniß
vermochte,  nach  der  Treppe,  um  Dem  zu  Hülfe  zu


eilen, der ihrer am meisten bedurfte.

Die  beiden  Verlobten,  die  Brautleute  geblieben
waren,  stießen  sogleich  auf  Agnese,  die  voll  Angst
und  Sorge  dastand.  »Ach,  seid  ihr  da!«  brachte  sie
mühsam heraus. »Wie ist es abgelaufen? Was bedeu-
tet  das Läuten? mir ist, als hätte ich gehört ...«

»Nach Hause, nach Hause«, sagte Renzo, »ehe sich
hier  Leute  versammeln.«  Und  sie  machten  sich  auf
den Weg. Menico kam ihnen gerade entgegen gelau-
fen; er erkennt sie, bleibt vor ihnen stehen, und noch
an allen Gliedern wie ein Espenlaub zitternd, sagt er
mit   halberstickter   Stimme:   »Wo   wollt   ihr   hin?
Zurück, zurück! Dorthin, nach dem Kloster!«

»Bist du es, ...?« fing Agnese an.

»Was ist geschehen?« fragte Renzo.

Lucia stand zitternd ohne Fassung da und schwieg.

»In euer Haus ist der Teufel gefahren«, fing Meni-
co  athemlos  wieder  an.  »Ich  habe  ihn  gesehen;  sie
haben mich ermorden wollen; Pater Cristoforo hat es
gesagt; und Ihr auch, Renzo, sollt gleich mitkommen,
hat er gesagt; und hernach habe ich den Teufel wirk-
lich  mit  eigenen  Augen  gesehen;  Gottlob,  daß  ich
euch hier Alle treffe! Wenn wir erst draußen sind, will
ich euch Alles sagen.«

Renzo, der noch am wenigsten den Kopf verloren
hatte, sah ein, daß man schnell einen Weg hier oder
dorthin einschlagen müßte, ehe die Leute zusammen-


liefen, und daß das Sicherste war, zu thun was Meni-
co  rieth,  oder  vielmehr  mit  so  schrecklicher  Gewalt
befahl. Unterwegs dann, außerhalb der Gefahr, konnte
man von dem Knaben eine deutlichere Erklärung ver-
langen.  »Geh  voran«,  sagte  er  zu  ihm;  »wir  folgen
ihm«,  sagte er zu den Frauen. Sie kehrten um, eilten
der Kirche zu, liefen über den Kirchhof, wo glückli-
cherweise noch keine Seele zu sehen war, und schlu-
gen   ein Gäßchen zwischen der Kirche und dem Pfarr-
hause  ein.  Dann  gings  über  die  Hecken  fort,  quer
durch die Felder.

Sie  hatten  vielleicht  noch  keine  fünfzig  Schritte
zurückgelegt, als auch schon Leute nach dem Kirch-
platze  liefen  und  der  Haufe  mit  jedem  Augenblick
größer  wurde.  Einer  sah  den  Andern an;  jeder  hatte
eine Frage; keiner eine Antwort. Die ersten Ankömm-
linge liefen nach der Kirchthür; sie war verschlossen.
Sie  liefen  von  Außen  nach  dem Glockenthurm,  und
Einer von ihnen hielt den Mund an eine Oeffnung, an
eine  Art Schußloch und schrie hinein: »Zum Teufel,
was ist denn los?« Als Ambrogio eine bekannte Stim-
me hörte, ließ er den Strang los, und da das Gesumse
ihm verrieth, daß eine Menge Volks schon herbeige-
strömt  sei, so antwortete er: »Ich mache gleich auf.«
Schnell  zog  er  das  Kleidungsstück  an,  das  er  unter
dem  Arm  getragen  hatte,  ging  von  innen  nach  der
Kirchthür und öffnete sie.


»Was  soll  denn  das  Getöse  bedeuten?  –  Was  ist
los? – Wo ists denn? – Wer denn? –«

»Wie,  wer's  ist?«  sagte  Ambrogio  und  hielt  mit
einer Hand die Thür, mit der andern die Hose, die er
so eilig angezogen hatte, »wißt ihr es denn nicht? Im
Hause des Pfarrers sind sie. Hinauf, Kinder, Muth, zu
Hülfe!«

Sie  wenden  sich  alle  dem Hause  Don  Abbondio's
zu,  sie  drängen  Alle  dorthin, sie schauen hinauf, sie
horchen:  Alles  still.  Andere  laufen  vorn  nach  der
Hausthür;  sie  ist  verschlossen  und  unversehrt.  Sie
schauen auch hier hinauf; alle Fenster sind geschlos-
sen; kein Laut ist zu hören.

»Wer  ist  denn  drinnen? –  Holla! he! –  Herr Pfar-
rer! – Herr Pfarrer!«

Don Abbondio hatte kaum die Flucht seiner Peini-
ger bemerkt, als er auch vom Fenster zurücktrat und
es  wieder  schloß.  In  diesem  Augenblicke  zankte  er
leise mit Perpetua, daß sie ihn in solcher Bedrängniß
allein gelassen  habe;  er  mußte aber wieder ans Fen-
ster  treten,  als  er  sich  von  der  Menge  unten  so  laut
rufen  hörte;  und  als er die zahlreiche Hülfe sah, be-
reuete er, sie herbeigerufen zu haben.

»Was ist denn geschehen? – Was haben sie Ihnen
gethan? – Wer sind sie? – Wo stecken sie?« – schrien
ihn fünfzig Stimmen auf einmal an.

»Es ist Keiner mehr hier; ich danke euch; geht nur


wieder nach Hause.«

»Aber wer ist es denn gewesen? – Wo sind sie hin-
gegangen? – Was ist denn vorgefallen?«

»Schlechtes  Gesindel,  Volk,  das  sich  Nachts  her-
umtreibt;  sie  haben  sich  schon  durchgemacht;  geht
nur  wieder  heim;  es  ist  vorbei;  es  ist  Alles gut. Ein
andermal,  meine  Kinder;  ich  danke  euch  für  euren
guten  Willen.«  Nach  diesen  Worten  schloß  er  das
Fenster und trat zurück.

Hierauf fing der Eine an zu brummen, ein Zweiter
fluchte, ein Dritter spottete, Andere zuckten die Ach-
seln  und  entfernten  sich.  Da  kommt  plötzlich  Einer
ganz  außer  Athem  angelaufen,  der  kaum die  Worte
herausbringt. Dieser wohnte unsern Frauen fast gera-
de  gegenüber.  Er  war  über  jenem Lärm ans  Fenster
getreten und hatte in dem Höfchen das Gewimmel der
Bravi gesehen, die der Graue sich bemühte wieder zu-
sammen  zu  bringen.  Als  er  wieder  Athem schöpfen
konnte, schrie er: »Was macht ihr hier, Kinder? unten,
am Ende des Dorfes, im Hause der Agnese Mondella,
da ist der Teufel los; Bewaffnete sind drin; es scheint,
sie wollen einen Pilger ermorden; wer kanns wissen,
was der Teufel vor hat!«

»Was?  –  Was?  –  Was?  –«  Und  ein  stürmischer
Rath  wird  gehalten.  –  »Man  muß  hin.  –  Man  muß
doch sehen. – Wie viele sind ihrer? – Wer sind sie? –
Wie stark sind wir? – Der Schulze! Der Schulze!«


»Hier bin ich«, antwortete der Schulze schon unter
der  Menge.  »Hier  bin  ich,  aber  ihr  müßt mir behül-
flich sein,  ihr  müßt mir gehorchen. Also geschwind;
wo  ist  der  Küster? Bei  der  Glocke,  bei  der  Glocke!
Geschwind;  Einer  läuft  nach  Lecco  und  holt  Hülfe;
kommt alle hin     «

Man  läuft  herbei,  man  rennt  von  Einem zum An-
dern, man schlägt sich durch; der Aufruhr war groß,
als noch ein Anderer hinzukommt, der die Räuberban-
de  in  eiligem  Trabe  hatte  abziehen  sehen.  »Lauft,
Kinder! Spitzbuben oder Banditen, die mit einem Pil-
ger entwischen; schon sind sie zum Dorfe hinaus; auf,
setzt ihnen nach!« Bei dieser Nachricht machten sich
die  Bauern  sogleich  auf den  Weg,  ohne die Befehle
ihres  Anführers  abzuwarten  und  strömten  in  Masse
das  Dorf  hinab;  sowie  das  Heer  sich  aber  vorwärts
bewegt,   bleiben   viele   von   dem   Vortrabe   in   der
Schnelligkeit des  Laufens zurück und schließen sich
an die Hauptschaar an; die Hintersten dringen vor und
der  ordnungslose  Schwarm erreicht  endlich  den  be-
zeichneten Ort und kommt so an das Haus der Agnese
Mondella.  Die  Spuren  des  Einbruchs  waren  noch
ganz frisch und deutlich zu erkennen; die Thüre weit
auf,  das  Schloß  losgerissen;  die  Thäter  aber  ver-
schwunden.  Man  tritt  in  den  Hof;  man  geht  an  die
Thür  des  untersten  Stockwerks; auch  die  ist  gewalt-
sam erbrochen; man ruft: »Agnese! Lucia!« man ruft


den  Pilger. Aber wo ist der Pilger? Stefano muß ge-
träumt  haben. – Nein, nein; Carlandrea hat ihn auch
gesehen. »Holla! Pilger! – Agnese! Lucia!« Niemand
giebt Antwort. »Sie haben sie mit fortgeschleppt! Sie
haben  sie  mit  fortgeschleppt!«  Einige  schlugen  nun
vor,  man  müsse  den  Entführern  nachsetzen;  es  sei
eine unerhörte Schandthat; es würde eine Schmach für
das Dorf sein, wenn jedweder Schurke ungestraft her-
einschleichen dürfte, um Frauen wegzuschleppen, wie
der Hühnergeier die Küchlein von einer leeren Tenne.
Ein  neuer,  noch  stürmischerer  Rath wurde gehalten;
Einer jedoch, man hat niemals erfahren, wer es gewe-
sen,  schrie  in  den Haufen hinein, Agnese und Lucia
hätten  sich  in  ein  Haus gerettet.  Das Wort geht von
Mund  zu  Mund  und  findet  schnell  Glauben;  man
spricht  nicht  mehr  davon,  den  Flüchtigen  nachzuja-
gen; die Menge geht auseinander und jeder kehrt nach
Hause zurück.

Nun  ward  geflüstert,  gelärmt,  an  die  Thüren  ge-
klopft   und   geöffnet;   Lichter   erschienen   und   ver-
schwanden wieder; die Weiber fragten von den Fen-
stern, von der Straße ward geantwortet. Sobald diese
wieder still und menschenleer geworden, wurden die
Gespräche in den Häusern so lange fortgesetzt, bis sie
durch  Gähnen  und  Schlaf  abgebrochen  wurden,  um
am nächsten Morgen wieder zu beginnen.

Sonst  trug  sich  weiter  nichts  zu,  als  daß  an  dem


nämlichen Morgen, als der Schulze auf seinem Acker
stand,  die  eine  Hand an das Kinn gelegt, die andere
auf dem Griff des halb in die Erde gestochenen Spa-
tens  und  einen  Fuß  auf  den  Tritt  desselben;  als  der
Schulze so  dastand,  sage  ich,  und  über die Geheim-
nisse der verflossenen Nacht nachgrübelte und über-
legte, was er thun und nicht thun müßte, sah er zwei
Männer von sehr verwegenem Aussehen auf sich zu-
kommen,  beide  mit langen Haaren, wie zwei fränki-
sche Könige aus dem ersten Geschlechte, und im Ue-
brigen  glichen  sie  auf ein  Haar den  Beiden,  die  vor
fünf Tagen Don Abbondio angefallen waren, wenn es
nicht  gar die  nämlichen waren. Ohne viel Umstände
zu  machen,  kündigten  sie  dem  Schulzen  an,  daß  er
sich  wohl  hüten  sollte,  von  dem  Vorfall  dem  Ge-
richtsvogt Meldung zu machen; und wenn er eines na-
türlichen  Todes  zu  sterben  wünsche,  so  solle  er  die
Wahrheit  verschweigen;  falls  er  gefragt würde, solle
sich  vor allem Plaudern in Acht nehmen und sich das
Geschwätz der Bauern vom Halse halten.

Ohne ein Wort zu sprechen, legten unsere Flücht-
linge eine gute Strecke zurück, und bald wandte sich
der  Eine,  bald  der  Andere  um,  zu  sehen,  ob  ihnen
nicht etwa Jemand folge. Alle waren niedergeschlagen
durch  die  Mühseligkeit  der  Flucht,  durch  die  Angst
und Unruhe, die sie erduldet, durch den Verdruß über
den schlechten Erfolg ihres Unternehmens, wie durch


die  Furcht  vor  der  neuen  Gefahr,  die  ihnen  nur  un-
deutlich  vorschwebte.  Die  Wanderer  befanden  sich
auf einem öden Felde, und da sich rings umher nichts
regte, so fingen sie an langsamer fortzuschreiten. Ag-
nese  schöpfte  zuerst  wieder  Athem,  brach  das  Still-
schweigen, fragte Renzo, wie es abgelaufen sei, fragte
Menico, wer jener Teufel im Hause wäre. Renzo theil-
te  seine  traurige  Geschichte  in  aller Kürze mit; dar-
nach wandten sich alle Drei an den Knaben, der nun
über den Bescheid des Paters ausführlicher berichtete
und  erzählte,  in  welcher Gefahr er  selbst  geschwebt
hatte; was die Warnung des Paters nur zu sehr bestä-
tigte.  Die  Zuhörer  begriffen  mehr,  als  Menico  zu
sagen  wußte. Bei  dieser  Entdeckung überfiel sie ein
neuer Schauder; sie standen auf einmal still und sahen
einander entsetzt an; dann liebkosten sie den Knaben,
der für sie ein Schutzengel geworden war, indem der
Eine ihm die Hand auf den Kopf, der Andere auf die
Schultern legte. »Jetzt geh nach Hause, damit die Dei-
nigen  sich  nicht  länger  um dich  abängstigen«,  sagte
Agnese und erinnerte sich dabei der zwei versproche-
nen Parpagliolen, nahm viere aus der Tasche und gab
sie ihm. »Da, lieber Junge«,  sagte sie, »bete zu Gott,
daß  wir  uns  bald  wiedersehen  und  dann  ....« Renzo
gab  ihm  eine  neue  Berlinga  und  schärfte  ihm  noch
recht ein, ja nichts von dem Auftrage des Paters aus-
zuschwätzen;  Lucia  liebkoste  ihn  noch  einmal  und


sagte  ihm  gerührt  Lebewohl;  der  Knabe  grüßte  alle
wehmüthig und ging zurück.

Diese setzten nun gedankenvoll ihren Weg fort, die
Frauen  voran, Renzo, wie zum Schutze, dicht hinter
ihnen. Lucia hing sich fest an den Arm der Mutter und
wußte  geschickt  dem  Jüngling  auszuweichen,  ohne
ihn zu verletzen, wenn er ihr bei den beschwerlichen
Stellen des  schlechten  Feldweges seine  Hülfe anbot;
selbst in dieser Verwirrung schämte sie sich, daß sie
so lange schon allein und vertraulich in seiner Nähe
geblieben,  obgleich  sie  erwartet  hatte,  in  wenig Au-
genblicken  sein  Weib  zu  werden.  Jetzt,  da  dieser
Traum  verschwunden  war,  bereuete  sie,  so  weit  ge-
gangen zu sein. Unter den vielen Ursachen, die sie zit-
tern machten, zitterte sie auch noch aus Schamhaftig-
keit, aber nicht aus der Schamhaftigkeit, die aus der
traurigen Erkenntniß des Bösen entsteht, sondern aus
der, die sich selbst nicht kennt, der Furcht des Kindes
ähnlich,   das   im  Finstern   zittert,   ohne   zu   wissen
wovor.

»Und  das  Haus?«  sagte  mit  einem  Mal  Agnese.
Aber wie wichtig auch diese Frage war, es antwortete
ihr   Keiner,   weil  Keiner   eine  genügende  Antwort
geben konnte. Schweigend setzten sie ihren Weg fort
und langten endlich auf einem Platze vor der Kirche
des Klosters an.

Renzo trat  an  die  Thür der Kirche und stieß leise


daran.  Die  Thür  ging  wirklich  auf,  und  das  Mond-
licht,  welches  durch  die  Spalte  fiel,  schien  auf  das
bleiche  Gesicht  und  auf  den  Silberbart  des  Bruder
Cristoforo,  der  schon  erwartungsvoll dastand. Als er
sah,     daß  Niemand fehlte, sagte  er: »Gott sei  gelobt«
und  hieß  sie  eintreten. Neben ihm stand ein anderer
Kapuziner, ein Laienbruder, der das Amt des Küsters
versah; ihn hatte er mit Bitten und Gründen zu über-
reden gewußt, mit ihm zu wachen und die Thüren un-
verschlossen zu lassen, um die armen Bedrohten auf-
zunehmen. Es bedurfte des ganzen Ansehens des Pa-
ters   und seines heiligen Rufes, um den Laien zu einer
so unbequemen, gefährlichen und außergewöhnlichen
Willfährigkeit  zu  bewegen.  Nachdem  die  Ankömm-
linge  eingetreten  waren,  verschloß  Pater  Cristoforo
leise die Thür. Nun aber konnte der Küster sich nicht
mehr  beherrschen,  er  nahm den  Pater  bei  Seite  und
raunte ihm ins Ohr: »Aber Pater, Pater! bei Nacht ...
in  der  Kirche  ...  mit  Frauen..  eingeschlossen  ...  die
Regel ... aber Pater!« – Dabei schüttelte er den Kopf.
Während   er   aber   diese   bedeutungsvollen   Worte
sprach, dachte Bruder Cristoforo: Seht einmal! Wenn
es  ein  verfolgter  Straßenräuber  wäre,  würde  Bruder
Fazio  ihm  nicht  die  mindeste  Schwierigkeit  in  den
Weg legen, und eine arme Unschuldige, die sich aus
den  Klauen  des  Wolfes  flüchtet  ....  »Omnia  munda
mundis« –  sagte  er  darauf,  indem  er  sich  plötzlich


zum Bruder Fazio umwandte und nicht daran dachte,
daß  dieser  kein Latein  verstand.  Aber gerade  darum
that  dieser  Ausspruch  seine  Wirkung.  Hätte  Bruder
Cristoforo sich auf Gründe eingelassen, so würde es
dem  Küster  nicht  an  Gegengründen  gefehlt  haben,
und weiß der Himmel, wann und wie die Sache geen-
det hätte. Als er aber jene ihm unverständlichen, ge-
heimnißvollen Worte hörte, die so entschieden ausge-
sprochen wurden, da schien es ihm, als müßten sie die
Lösung aller seiner Zweifel enthalten. Er gab sich zu-
frieden und sagte: »Nun wohl, Sie wissen davon mehr
als ich.«

»Verlaßt Euch darauf«, antwortete der Pater. Dann
näherte er sich bei dem düstern Schein der Ampel, die
vor dem Altar brannte, den Geretteten, die voll Zwei-
fel  und  Ungewißheit  dastanden.  »Kinder«,  sagte  er,

»danket es dem Herrn, daß er euch aus einer großen
Gefahr   errettet   hat.   In   diesem   Augenblicke   viel-
leicht ...« Und nun theilte er ihnen Alles mit, was er
durch  den  kleinen  Boten  nur  anzudeuten  vermocht
hatte, denn er ahnte nicht, daß sie schon mehr als er
davon  wußten,  und  setzte  voraus,  daß  Menico  sie
noch ruhig in ihrem Hause angetroffen habe, noch ehe
die  Räuberbande  daselbst  angekommen  sei.  Keiner
hatte  den  Muth,  ihn  aus  seinem  Irrthum  zu  reißen,
nicht einmal Lucia, die doch über eine solche Verstel-
lung gegen einen solchen Mann heimliche Gewissens-


bisse  empfand;  es  war  aber  nun  einmal  eine  Nacht
voll Verwirrung und Verstellung.

»Dennoch,  seht  ihr  wohl  ein,  Kinder«,  fuhr  der
Mönch fort, »daß ihr jetzt in diesem Dorfe nicht mehr
sicher seid. Es ist eure Heimat, ihr seid darin geboren,
ihr  habt  Niemandem etwas  Böses  gethan;  aber  Gott
will es  so.  Es  ist  eine  Prüfung für euch,  Kinder;  er-
tragt  sie  mit  Geduld,  mit  Ergebung,  ohne  Groll  und
seid  versichert,  daß  eine  Zeit  kommen  wird,  wo  ihr
Gott danken werdet, daß er es so gefügt hat. Ich bin
darauf  bedacht  gewesen,  für  den  ersten  Augenblick
eine Zufluchtstätte für euch auszufinden. Ich hoffe, ihr
werdet bald ohne Gefahr in euer Haus zurückkehren
können; in jedem Falle wird Gott Alles zu euerm Be-
sten lenken. Und ihr«, fuhr er, zu den beiden Frauen
gewandt, fort, »ihr könnt euch in *** so lange aufhal-
ten. Ihr seid dort außer aller Gefahr und zugleich nicht
allzu fern von eurem Hause. Sucht dort unser Kloster
auf,  laßt  euch  den  Pater  Guardian  herausrufen  und
übergebt  ihm diesen  Brief;  er wird euch ein zweiter
Bruder Cristoforo sein. Und du, mein Renzo, du mußt
dich jetzt vor deiner eigenen Wuth, wie vor der Wuth
anderer  sicher  stellen.  Nimm diesen  Brief und  trage
ihn  zu  dem  Pater  Bonaventura  aus  Lodi,  in  unserm
Kloster am Thore Orientale in Mailand. Er wird dich
wie  seinen  Sohn  halten,  dich  leiten,  dir  Arbeit  ver-
schaffen,  bis  du  in  der  Heimat  wieder  ruhig  leben


kannst. Geht an das Ufer des Sees, dicht an der Mün-
dung  des  Bione«,  –  dieser  Fluß  liegt  wenig Schritte
von  Pescarenico  –  »dort  werdet  ihr  einen  Nachen
sehen; ruft nur: Barke! Und wenn man euch fragt für
Wen? dann antwortet: San Francesco. Die Barke wird
euch aufnehmen und euch an das andere Ufer überset-
zen, wo ihr einen Karren finden werdet, der euch gera-
dewegs nach *** bringt.«

Wer  etwa  fragen  könnte,  wie  Bruder  Cristoforo
diese   Transportgelegenheiten   zu   Wasser   und   zu
Lande  so  schnell  zu  ermöglichen  wußte,  der  würde
dadurch  zu  erkennen  geben,  daß  er  von  der  Macht
eines  im  Rufe  der  Heiligkeit  stehenden  Kapuziners
keinen Begriff habe.

Es  bliebe  also  nur  noch  an  die  Verwahrung  der
Häuser  zu  denken.  Der  Pater  empfing die  Schlüssel
derselben und übernahm es, sie denen zuzustellen, die
Renzo und Agnese ihm bezeichnen würden. Die Letz-
tere reichte ihm den ihrigen mit einem tiefen Seufzer
dar, denn es fiel ihr ein, daß in diesem Augenblicke
das Haus offen stand, daß der Teufel drin gehaust und
daß wohl schwerlich etwas zu verwahren noch übrig
sei!

»Ehe ihr aber aufbrecht«,  sagte der Pater, »wollen
wir  Alle  zusammen  zu  Gott  beten,  daß  er  euch  auf
diesem Wege geleite und immerdar mit euch sei; daß
er euch Kraft und Ausdauer schenke, seinen Willen zu


vollbringen.« Bei diesen Worten kniete er nieder, die
Andern mit ihm. Nachdem sie einige Minuten im Stil-
len   gebetet   hatten,   erhob   sich   Bruder   Cristoforo
schnell  und  sagte:  »Jetzt  geht,  Kinder,  wir  haben
keine Zeit zu verlieren. Gott schütze euch; sein Engel
geleite euch, geht!« Und während sie sich in jener Ge-
müthsbewegung, die keine Worte findet und doch so
beredt ist, auf den Weg machten, fügte der Pater noch
mit gerührter Stimme hinzu: »Mir sagt's das Herz, wir
werden uns bald wiedersehen.«

So viel ist gewiß, wer auf das Herz hört, dem weis-
sagt  es  immer  etwas  von dem,  was geschehen  wird.
Aber was weiß denn das Herz? Es hat kaum eine Ah-
nung von dem, was schon geschehen ist.

Ohne  eine  Antwort  abzuwarten,  ging  Bruder  Cri-
stoforo  schnell  zurück.  Die  Reisenden  verließen  die
Kirche, und Bruder Fazio schloß die Thüre und sagte
ihnen  gleichfalls   mit  bewegter  Stimme  Lebewohl.
Jene machten sich still nach dem ihnen bezeichneten
Ufer  auf;  sie  sahen  den  Nachen  bereit  stehen,  sie
gaben  das  Losungswort  und  stiegen  ein.  Der  Fähr-
mann  drückte  mit  dem  Ruder  gegen  das  Ufer  und
stieß ab; dann ergriff er auch das andere, ruderte mit
beiden Armen und steuerte über die weite Fläche des
Sees   dem   entgegengesetzten   Ufer   zu.   Nicht   ein
Lüftchen wehte, glatt und eben lag der weite See da;
er  würde  unbeweglich  geschienen  haben,  wenn  die


volle  Mondscheibe,  die  vom  hohen  Himmel  herab
sich  darin  spiegelte,  nicht  auf  seiner  Fläche  geflim-
mert und gezittert hätte. Man hörte nur die todte, träge
Welle, die  sich  an den Kieseln des Ufers brach, das
ferne Rauschen des Wassers, das an den Brückenpfei-
lern hindurch strömte, und das gleichmäßige Schlagen
der beiden Ruder, welche die dunkelblaue Fläche des
Sees durchschnitten, triefend hervorkamen und wieder
untertauchten.   Während   die   Welle   vom   Nachen
durchschnitten  ward  und  hinter  ihm  wieder  zusam-
menfloß, bezeichnete ein gekräuselter Streif, der vom
Ufer sich immer weiter entfernte, den zurückgelegten
Weg.  Die  schweigsamen  Reisenden  hatten  das  Ge-
sicht zurückgewandt und blickten auf die Gebirge und
auf die umherliegende Ebene, auf die der helle Mond
hie  und  da  seine  Schatten  warf.  Sie  erkannten  die
Dörfer,  die  Häuser,  die  Hütten;  sie  erkannten  Don
Rodrigo's Schloß mit seinem flachen Thurme, wie es
sich aus dem elenden Häuserhaufen am Abhange des
Vorgebirges heraushob, gleich einem Wütherich, der
zur  Nachtzeit  wacht  und  inmitten  einer  Schaar  vor
ihm liegender Schläfer dasteht und auf ein Verbrechen
sinnt.   Lucia   sah   ihn   und   schauderte;   ihr   Blick
schweifte  über  den  Abhang hinunter  bis  nach  ihrem
Dörfchen hin, sie erkannte am äußersten Ende dessel-
ben   ihr Häuschen, sie sah das dichte Laub des Feigen-
baumes,  der  über  die  Mauer  des  Hofes  emporragte,


sah das Fenster ihrer Stube; und wie sie am Boden der
Barke da saß, legte sie den Ellenbogen auf den Rand,
drückte die Stirn in die Hand, als wollte sie schlafen,
und weinte heimlich.


Neuntes Kapitel.

Die Erschütterung, mit welcher die Barke gegen das
Ufer   stieß,   weckte   Lucia  aus  ihrem  Traume;  sie
trocknete   heimlich   ihre   Thränen   und   erhob  sich.
Renzo stieg zuerst aus und reichte Agnese die Hand,
die, auch herausgestiegen, der Tochter behülflich war;
dann dankten alle drei mit trauriger Miene dem Fähr-
mann. »Schon gut; wir sind hier unten, um Einer dem
Andern beizustehen«, erwiederte dieser und zog dabei
die Hand fast wie von Schauder ergriffen zurück, als
Renzo versuchte, ihm einige Münzen von dem weni-
gen Gelde aufzudringen, das er in der Absicht zu sich
gesteckt hatte, Don Abbondio zu belohnen, wenn die-
ser sich ihm gefällig gezeigt hätte. Der Karren stand
schon bereit; der Fuhrmann grüßte die drei Erwarte-
ten, ließ sie einsteigen, rief seinem Thiere zu, gab ihm
einen Peitschenhieb, und fort ging es.

Unsere  Reisenden  langten  kurz  nach  Sonnenauf-
gang  in  Monza  an;  der  Fuhrmann  kehrte  in  einem
Wirthshause  ein,  wo  er  bekannt  war  und  ließ  ihnen
daselbst  eine  Stube  anweisen.  Während  man  ihm
dankte, versuchte Renzo auch ihm einen Lohn aufzu-
dringen; aber auch er, wie der Fuhrmann, hatte einen
reicheren Lohn in Aussicht; er zog schnell die Hand
zurück  und  lief  hinaus,  um  nach  seinem  Thiere  zu


sehen.

Nach einem Abend, wie wir ihn beschrieben haben,
und einer Nacht, die, wie jeder sich vorstellen kann,
unter so traurigen Gedanken und unter unaufhörlicher
Angst vor einem neuen widrigen Ereigniß durchwacht
war, und bei der schon schneidenden Herbstluft und
dem  erbärmlichen  Fuhrwerk,  das,  so  oft  Einer  ver-
suchte  die  Augen  zu  schließen,  ihn  sogleich  durch
heftige Stöße wieder wach rüttelte, dünkte es unsern
Reisenden gar nicht so übel, sich in einer Stube, wie
diese auch sei, auf eine kleine feststehende Bank nie-
derlassen zu können.

Hier nahmen sie  mit wenig Appetit ein kärgliches
Frühstück ein, wie es ihnen die zugemessene Zeit und
die  spärlichen  Mittel  erlaubten.  Alle  drei  gedachten
des Schmauses, den sie zwei Tage vorher noch einzu-
nehmen gehofft hatten, und jeder stieß einen schweren
Seufzer aus. Renzo würde gern den ganzen Tag hier
zugebracht haben, um die Frauen wenigstens unterge-
bracht zu sehen; Pater Cristoforo aber hatte ihnen be-
fohlen, ihn bald seines Weges wandern zu lassen. Sie
führten  ihm  also  diesen  Befehl  und  hundert  andere
Gründe an; daß die Leute darüber reden würden, daß
die Trennung nur um so schmerzlicher wäre, je länger
man sie hinausschiebe, und daß er ja bald wiederkeh-
ren  könnte,  um  ihnen  Nachricht  zu  geben,  bis  der
Jüngling sich  endlich  zum Aufbruch entschloß. Man


verabredete nun genauer, auf welche Weise man sich
so schnell als möglich wiedersehen könnte. Lucia ver-
barg  ihre  Thränen  nicht;  Renzo  hielt  die  seinen  nur
mühsam  zurück,  drückte  Agnese  bewegt  die  Hand,
sagte mit erstickter Stimme: »Auf Wiedersehen!« und
ging.

Die  Frauen  würden  bald  in  Verlegenheit  gekom-
men  sein,  wenn  sich  der  gute  Fuhrmann  nicht  zu
ihnen  gesellt  hätte,  der  den  Auftrag  hatte,  sie  nach
dem Kloster zu führen und ihnen mit seiner Hülfe bei-
zustehen. Mit ihm machten sie sich also auf den Weg
nach dem Kloster, das, wie Jeder weiß, nur eine kurze
Strecke von Monza entfernt war. Als sie an der Pforte
angelangt  waren, zog der  Fuhrmann die  Glocke  und
ließ  den Pater Guardian herausrufen; dieser erschien
auch sogleich und erhielt den Brief.

»O Bruder Cristoforo!« rief er aus, als er die Hand-
schrift  erkannte.  Der Ton  der  Stimme, wie der  Aus-
druck seines Gesichtes ließen deutlich erkennen, daß
er  den  Namen eines  sehr  guten  Freundes  aussprach.
Wir dürfen aber auch nicht verschweigen, daß unser
guter Cristoforo in dem Briefe die beiden Frauen mit
großer Wärme empfahl und ihre Lage so eindringlich
und mit solcher Theilnahme schilderte, daß der Guar-
dian   sein   Erstaunen   und   seine   Entrüstung   nicht
unterdrücken  konnte,  und  indem  er  die  Augen  vom
Blatte erhob, heftete er sie mit einem gewissen Aus-


druck  von  Mitleid  auf  die  Frauen.  Nachdem  er  zu
Ende  gelesen,  überlegte  er  einen  Augenblick  und
sagte dann: »Wir haben hier Niemand als die Signo-
ra  ... wenn diese  die  Verpflichtung auf sich nehmen
will  ....« Hierauf nahm er  Agnese bei  Seite  und  that
verschiedene  Fragen an sie, die sie genügend beant-
wortete; dann wandte er sich auch zu Lucia und sagte
zu  Beiden:  »Ich  will  einen  Versuch  machen,  gute
Frauen; ich hoffe einen ganz sichern, anständigen Zu-
fluchtsort für euch zu finden, bis Gott auf eine bessere
Weise für euch gesorgt hat. Wollt ihr mir folgen?«

Die  Frauen  bejahten  diese  Frage  durch  eine  ehr-
furchtsvolle  Verbeugung  und  der  Mönch  fuhr  fort:

»Gut;  ich  will  euch  sogleich  nach  dem  Kloster  der
Signora führen.  Haltet euch aber einige Schritte von
mir  entfernt,  denn  die  Leute  verleumden  gern,  und
Gott weiß, wie viel schöne Geschichtchen sie erfinden
würden, wenn sie den Pater Guardian mit einem hüb-
schen  Mädchen  .... mit Frauen  wollte ich  sagen,  auf
der Straße begegnen.«

So  sprechend  ging  er  voran.  Lucia  erröthete.  Der
Fuhrmann blickte Agnese lächelnd an, die sich auch
eines  Schmunzelns  nicht  erwehren  konnte.  Als  der
Mönch   einen  kleinen  Vorsprung  gewonnen  hatte,
setzten  sich  alle  drei  in  Bewegung  und  hielten  sich
ungefähr zehn Schritte hinter ihm. Die Frauen fragten
nun den Fuhrmann, wer denn die Signora wäre?


»Sie   ist   eine   Nonne«,   antwortete   dieser,   »aber
keine  Nonne  wie  die  andern.  Ebenso  wenig  ist  sie
Aebtissin  oder  Priorin;  sie  ist  sogar,  wie  man  sagt,
eine von den Jüngsten und stammt aus einem uralten
Geschlechte ab, aus Spanien, wo die mächtigen Leute
alle     her sind, die jetzt hier befehlen. Darum wird sie
die Signora genannt; das heißt, daß sie eine sehr vor-
nehme  geistliche  Dame  ist.  Alles Volk nennt sie bei
diesem Namen, denn sie sagen, sie hätten in dem Klo-
ster hier niemals eine ähnliche Person gehabt. Die Ih-
rigen  gelten  sehr  viel  unten  in  Mailand;  aber  noch
mehr in  Monza, denn  ihr  Vater, wenn er auch nicht
hier  wohnt,  ist  doch  der  Erste  im Orte,  weshalb  sie
auch  im  Kloster  nach  Gefallen  schalten  und  walten
kann. Wenn sie sich also eurer annimmt, so kann ich
euch  sagen,  daß  ihr  so  sicher  wie  auf  dem  Altare
seid.«

An  dem  Thore  des  Fleckens  angelangt,  dem  zur
Seite damals ein alter Thurm und daneben eine halb
verfallene Burg standen, wie sich vielleicht zehn mei-
ner  Leser  noch  erinnern können, blieb der Guardian
stehen und wandte sich um. Als er sah, daß die An-
dern ihm nachkamen, trat er hinein und nahm seinen
Weg nach  dem Kloster. Dort angelangt, blieb  er  am
Eingang desselben  wieder  stehen  und  erwartete sein
kleines  Gefolge.  Dann  bat  er  den  Fuhrmann,  später
nach dem Kloster zurück zu kommen und die Antwort


abzuholen;  dieser  versprach  es  und  verabschiedete
sich von den Frauen, die ihn noch mit vielen Danksa-
gungen und Aufträgen an den Pater Cristoforo über-
häuften. Der Guardian ließ Mutter und Tochter in den
Vorhof des Klosters treten und führte sie in die Stube
der  Schaffnerin;  dann  machte  er  sich  allein  auf,  um
sein Gesuch anzubringen. Nach einigen Augenblicken
kehrte er fröhlich zurück und sagte ihnen, sie möchten
nur mit ihm kommen. Er kam gerade noch zu rechter
Zeit, denn Mutter und Tochter wußten nicht mehr, wie
sie sich vor den zudringlichen Fragen der Schaffnerin
retten  sollten.  Während  sie  über  den  zweiten  Hof
schritten,  gab  der  Guardian  den  Frauen  noch  einige
gute Lehren, wie sie sich gegen die Signora zu beneh-
men  hätten.  »Sie  ist  sehr  gut  für  euch  gestimmt«,
sagte er, »und kann euch Gutes genug erweisen. Seid
bescheiden und unterwürfig, antwortet mit Aufrichtig-
keit    auf alle Fragen, die sie an euch richten wird, und
wenn ihr nicht gefragt werdet, so überlaßt die Sache
nur mir.« Sie traten in ein unteres Zimmer, welches in
das  Sprechzimmer führte;  ehe sie aber den Fuß hin-
einsetzten,  deutete  der  Guardian  auf  die  Thür  und
sagte leise zu den Frauen: »Da ist sie drin«, als wollte
er sie noch einmal an alle die guten Lehren erinnern,
die  er  ihnen  gegeben hatte.  Lucia,  die  noch  niemals
ein Kloster gesehen, blickte sich nach dem Eintritt ins
Sprechzimmer  überall  nach  der  Signora  um,  der  sie


ihren  Knix  machen  wollte,  und  da  sie  Niemand  be-
merkte,  blieb  sie  verlegen  stehen;  als  sie  aber  den
Pater und Agnese nach einem Winkel zu gehen sah,
schaute    sie   hin   und   gewahrte   eine   viereckige
Oeffnung, einem Fenster ähnlich, mit zwei starken fe-
sten  Eisengittern,  die  eine  Hand  breit  auseinander
waren; dahinter stand eine Nonne. Sie schien ungefähr
fünfundzwanzig Jahre alt und machte auf den ersten
Blick den Eindruck einer Schönheit, aber einer gebro-
chenen, verblühten, ich möchte fast sagen zerstörten
Schönheit. Auf dem Kopfe war ein schwarzer Schleier
befestigt,  der  zu  beiden  Seiten  herabfiel;  unter  dem
Schleier umgab eine blendend weiße Linnenbinde bis
zur Hälfte die Stirn, die von einer andern, aber nicht
geringeren  Weiße  war;  eine  andere  faltige  Binde
schloß das Gesicht ein und endigte unter dem Kinn in
ein Halstuch, das sich ein wenig über die Brust hin-
zog,  um den  Ausschnitt  eines  schwarzen  Gewandes
zu bedecken. Die Stirn zog sich öfters, wie durch eine
schmerzliche    Empfindung    zusammen,    und    die
schwarzen   Augenbrauen   näherten   sich   dann   in
schneller  Bewegung.  Zwei  ebenso  schwarze  Augen
hafteten  zuweilen  durchdringend  und  forschend  am
Gesichte eines Andern und senkten sich dann schnell
wieder, als suchten sie ihre Absicht zu verbergen; ein
aufmerksamer   Beobachter   würde   aber   daraus   ge-
schlossen haben, daß sie nach Zuneigung, Theilnahme


und Liebe suchten. Dann würde er wieder einen alten,
lang   genährten,   unterdrückten   Haß,   eine   gewisse
wilde  Sinnesart  darin  zu  erkennen  geglaubt  haben;
und  wenn  sie  ruhig  und  theilnahmlos  vor  sich  hin-
starrten, so hätte Einer vielleicht Ueberdruß und Ekel
darin  gelesen;  ein  Anderer  hätte  das  Wühlen  eines
quälenden Gedankens, die Unterdrückung einer Sorge
gemuthmaßt,  die  das  Gemüth  mehr  beherrschte,  als
die  äußeren Dinge. Ihre bleichen, unnatürlich geröthe-
ten Wangen schienen durch ein schleichendes Fieber
eingefallen und hinzusiechen. Nur die sehr ausdrucks-
vollen Lippen waren von einem frischen Rothe ange-
haucht und stachen auffallend von der Blässe des Ge-
sichtes ab. Ihre schöne hohe Gestalt wurde durch die
angenommene   gebeugte   Haltung  fast  unscheinbar,
oder      schien durch gewisse heftige, unweibliche Bewe-
gungen entstellt. Selbst in ihrem Anzuge lag hier und
da  etwas  Gesuchtes,  eine  gewisse  Nachlässigkeit,
welche eine sehr eigenthümliche Nonne verrieth; sie
war  mit  einer  Art  weltlicher  Sorgfalt  gekleidet  und
aus der Binde kam an der einen Schläfe eine schwarze
Locke  hervor,  als  vergäße  oder  verachtete  sie  die
Regel,  welche  vorschrieb,  das  bei  der  Feierlichkeit
des  Gelübdes abgeschnittene  Haar ganz kurz zu tra-
gen.

Diese Dinge befremdeten die beiden Frauen nicht,
die nicht geübt waren, eine Nonne von der andern zu


unterscheiden; und der Pater Guardian, der die Signo-
ra nicht zum ersten Male sah, war schon wie alle An-
dern an die seltsame Art ihres Wesens und ihrer Klei-
dung gewöhnt.

Sie stand in diesem Augenblicke, wie wir schon ge-
sagt haben, aufrecht hinter dem Gitter, indem sie die
zarten,  weißen  Finger  an  die  Eisenstäbe  legte  und
matt den Kopf auf die Hand stützte. In dieser Stellung
beobachtete sie die Eintretenden, die sich schüchtern
näherten.  »Verehrte  Mutter  und  erlauchte  Signora«,
sagte der Guardian und verneigte sich sehr ehrfurchts-
voll,  »dies ist  das arme  junge Mädchen, für welches
Sie  mich  auf  Ihren  mächtigen  Schutz  hoffen  ließen,
und dies ist die Mutter.«

Die beiden Vorgestellten verneigten sich, so tief sie
nur konnten; die Nonne bedeutete ihnen mit der Hand,
daß  es  genug sei,  und  sagte  dann,  zu  dem Pater ge-
wendet:  »ich  preise  mich  glücklich,  daß  ich  unsern
guten Freunden, den Kapuzinermönchen, eine Gefäl-
ligkeit  erweisen  kann. Aber«,  fuhr sie  fort,  »machen
Sie  mich  doch  mit  der  Lage  des  jungen  Mädchens
etwas vertrauter, damit ich um so besser für sie han-
deln kann.« Lucia erröthete und schlug die Augen nie-
der.

»Sie müssen wissen, verehrte Mutter ....« fing Ag-
nese  an,  aber  der  Guardian  ließ  sie  nicht  ausreden.

»Dieses  junge  Mädchen,  erlauchte  Signora«,  erwie-


derte er, »ist mir so eben, wie ich Ihnen schon gesagt,
von einem meiner Mitbrüder empfohlen worden. Um
sich  einer  ernsten  Gefahr  zu  entziehen,  mußte  sie
heimlich ihr Dorf verlassen; sie bedarf jetzt auf einige
Zeit  einer  Zufluchtsstätte,  wo  sie,  ohne  gekannt  zu
sein, leben kann und wo Keiner es wagen darf, sie zu
beunruhigen, selbst wenn ...«

»Was  für  Gefahren?«  unterbrach  ihn  die  Nonne.

»Ich  bitte  Sie,  Pater  Guardian,  tragen  Sie  mir  die
Sache  nicht  so  in  Räthseln  vor. Sie wissen,  daß  wir
Nonnen uns jede Geschichte gern recht ausführlich er-
zählen lassen.«

»Es sind Gefahren«, antwortete der Guardian, »die
den keuschen Ohren der verehrten Mutter auch nicht
einmal von ferne angedeutet werden können ...«

»O gewiß«, sagte die Nonne schnell, ein wenig er-
röthend.  War  es  Scham?  Wer  den  plötzlichen  Aus-
druck der Verachtung beobachtet hätte, der dieses Er-
röthen  begleitete,  der  hätte  daran  zweifeln  können,
und um so mehr, wenn er es mit dem Purpur vergli-
chen, der sich von Zeit zu Zeit über Lucia's Wangen
ergoß.

»Es genügt zu wissen«, nahm der Guardian wieder
das Wort, »daß ein mächtiger Edelmann      nicht alle

Menschen bedienen sich der Gaben Gottes zu seiner
Ehre  und  zum  Wohle  des  Nächsten  wie  Euer  Gna-
den .... dieser Edelmann verfolgte das arme Mädchen


lange  Zeit  hindurch  mit unwürdigen Schmeicheleien
und als er endlich einsah, daß alle seine Nachstellun-
gen  vergeblich  waren,  da  hatte  er  das  Herz,  sie  vor
aller Welt  mit Gewalt  zu verfolgen; er ging so weit,
daß die Aermste aus ihrem eigenen Hause entfliehen
mußte.«

»Tritt näher, Mädchen«,  sagte die Nonne zu Lucia
und  winkte  ihr  mit  dem  Finger.  »Ich  weiß,  daß  der
Mund  des  Pater  Guardian  eine  Quelle  der  Wahrheit
ist;  aber  Ihr  selbst  könnt  uns  am  besten  über  diese
Sache berichten. Ihr allein könnt uns sagen, ob dieser
Edelmann Euch ein verhaßter Verfolger war.«

Was das Nähertreten betraf, so gehorchte Lucia auf
der Stelle; mit dem Antworten aber war es ein anderes
Ding.  Ueber eine  so  verfängliche Frage, wenn diese
selbst von Jemand ihres Gleichen gethan wäre, würde
sie  nicht  wenig in  Verlegenheit gekommen sein; um
so mehr verlor sie jetzt alle Fassung, da sie von einer
so hohen Dame und mit einem gewissen zweifelhaften
Spotte  an  sie  gerichtet  wurde.  »Signora       verehrte

Mutter     « stammelte sie endlich und suchte verlegen

nach Worten. Da glaubte sich Agnese, die nächst ihr
am besten von allem unterrichtet war, berechtigt, ihr
zu Hülfe zu kommen. »Erlauchte Signora«, sagte sie,

»ich  kann  bezeugen,  daß  meine  Tochter  den  Edel-
mann haßt und fürchtet wie der Teufel das Weihwas-
ser, denn er ist der Teufel; aber Sie werden mir verzei-


hen,  wenn  ich  nicht  zu  sprechen  verstehe,  denn  wir
sind nur schlichte Leute. Das arme Mädchen war fest
mit einem jungen Burschen unseres Standes verlobt,
der  gottesfürchtig  war  und  sein  Auskommen  hatte,
und wenn der Herr Pfarrer ein wenig menschlicher ge-
wesen wäre ... was wollte ich  doch sagen? ich weiß
wohl, daß ich von einem Geistlichen rede, aber Pater
Cristoforo, ein Freund von dem Pater Guardian hier,
ist  auch  ein  Geistlicher,  aber  ein  Mann voller Men-
schenliebe, und wenn er hier wäre, könnte er bezeu-
gen     «

»Ihr  seid  sehr  rasch  mit  eurer  Zunge,  Frau,  ohne
gefragt worden zu sein«, unterbrach sie die Nonne mit
einer stolzen zürnenden Miene, die sie fast häßlich er-
scheinen  ließ.  »Verhaltet  Euch  also  ruhig;  ich  weiß
recht gut, daß die Eltern immer mit einer guten Ant-
wort bei der Hand sind, wenn es gilt ihre Kinder zu
vertheidigen!«

Die gekränkte Agnese warf Lucien einen Blick zu,
der zu sagen schien: du siehst, wie man mit mir um-
geht,  weil  du  nicht  selbst  für  dich  sprechen  kannst.
Auch der  Guardian gab dem jungen Mädchen durch
Zeichen  zu  verstehen,  daß  dies  der  Augenblick  sei,
sich zusammen zu nehmen und die arme Mutter nicht
im Stiche zu lassen.

»Verehrte Signora«, sagte Lucia, »was meine Mut-
ter Ihnen gesagt hat, ist die reine Wahrheit. Der Jüng-


ling, der um mich warb«, und hier wurde sie über und
über roth, »den wollte ich heiraten, weil ich ihn liebe.
Sie  verzeihen,  daß  ich  so  gerade  herausspreche;  ich
möchte  aber  von  meiner  Mutter  nicht  gern  Uebles
denken lassen. Und was den gnädigen Herrn betrifft,
Gott vergebe ihm! so wollte ich lieber sterben, als in
seine Hände fallen. Und wenn Sie uns die Gnade er-
weisen wollen, uns unter Ihren Schutz zu nehmen, da
es nun doch einmal so weit mit uns gekommen ist, um
eine Zufluchtsstätte zu bitten und edlen Menschen zur
Last fallen zu müssen, so seien Sie versichert, Signo-
ra,  daß  Niemand  inbrünstiger  für  Sie  zu  Gott  beten
wird, als wir arme Frauen.«

»Euch glaube ich«,  sagte  die  Signora in milderem
Tone,  »aber  es  würde  mir  lieb  sein,  mit  Euch  unter
vier  Augen zu  reden.  Es  bedarf weiter keiner Erklä-
rungen  und  Aufschlüsse,  um den  dringenden  Bitten
des  Pater  Guardian  entgegen zu  kommen«,  fügte sie
schnell  hinzu,  indem sie  sich  mit gezwungener Höf-
lichkeit zu ihm hinwandte. »Ich habe schon überlegt«,
fuhr sie fort, »und mir ist schon das Beste, was sich
für  jetzt  thun  läßt,  eingefallen.  Die  jüngste  Tochter
der  Schaffnerin  des  Klosters  hat  vor  einigen  Tagen
geheiratet. Die beiden Frauen können das Zimmer be-
ziehen, das jene bewohnt hat, und die kleinen Hausar-
beiten  dafür  übernehmen,  die  das  Mädchen  bisher
verrichtete. Wahrhaftig ....« und hier winkte sie dem


Guardian, näher an das Gitter heran zu treten, und flü-
sterte ihm zu: »wahrhaftig, bei der theuren Zeit hatte
man gar nicht daran gedacht, die Stelle des Mädchens
wieder zu besetzen; ich werde mit der Mutter Aebtis-
sin sprechen, und ein Wort von mir .... und die Für-
bitte  des  Pater  Guardian  ....  genug,  sehen  Sie  die
Sache als abgemacht an.«

Der  Guardian  wollte  seinen  Dank  aussprechen,
aber  die  Nonne  unterbrach  ihn:  »Keine  Umstände;
auch  ich  würde  im Nothfalle  Hülfe  bei  den  Kapuzi-
nern suchen. Und am Ende«, fuhr sie mit einem ironi-
schen  Lächeln fort, »sind wir nicht am Ende Brüder
und Schwestern?«

Nach  diesen  Worten  rief  sie  eine  Laienschwester
(zwei von ihnen hatten den Vorzug, sie persönlich be-
dienen  zu  dürfen)  und  trug  ihr  auf,  die  Aebtissin
davon zu benachrichtigen und dann die nöthigen Vor-
kehrungen mit der Schaffnerin und Agnese zu treffen.
Damit entließ sie die Laienschwester, nahm Abschied
vom  Pater  Guardian  und  behielt  Lucia  zurück.  Der
Guardian  begleitete Agnese bis an die Thür, gab ihr
noch  viele  gute Lehren  und  entfernte  sich  dann, um
seinem Freund Cristoforo durch einen Brief Nachricht
über  alles  zu  geben.  –  Diese  Signora  ist  doch  eine
sehr  wunderliche  Person,  dachte  er  unterwegs  bei
sich; aber wer sie nur recht zu nehmen versteht, der
kann alles von ihr erlangen. Der gute Cristoforo kann


sehr  zufrieden  sein, daß ich die Sache so schnell zu
Stande  gebracht  habe,  und  er  wird  merken,  daß  wir
hier auch noch zu etwas taugen.

Die Signora, die in Gegenwart eines bejahrten Ka-
puziners ihre Bewegungen und Worte sehr wohl be-
rechnet hatte, sah sich nun einem jungen, unerfahre-
nen Landmädchen gegenüber und dachte nicht mehr
daran,  sich  noch  länger  zu  beherrschen;  ihre  Reden
wurden nach und nach so seltsamer Art, daß wir, an-
statt  sie  mitzutheilen,  es  für  passender  erachten,  in
aller   Kürze   die   frühere   Lebensgeschichte   dieser
Unglücklichen  zu  erzählen,  um  das  Ungewöhnliche
und  Geheimnißvolle,  welches  wir  an  ihr  bemerkt
haben,  zu  erklären,  und  um  die  Beweggründe  ihres
Benehmens in den Begebenheiten, die wir noch mit-
theilen wollen, begreiflich zu machen.

Sie war die  jüngste  Tochter  des  Fürsten  von ***,
eines  sehr  bedeutenden  mailändischen  Edelmannes,
der  sich  zu  den  reichsten  der  Stadt  zählen  konnte.
Aber  nach  der  hohen  Meinung,  die  er  von  seiner
Würde  und  seinem  fürstlichen  Namen  hatte,  schien
ihm sein  Vermögen viel zu  gering und  nicht  ausrei-
chend, um sein Ansehen mit Ehren zu behaupten.

Unsere Unglückliche hatte das Licht der Welt noch
nicht erblickt, als ihr Geschick schon unwiderruflich
bestimmt war. Es hatte sich nur noch zu entscheiden,
ob     es ein Mönch oder eine Nonne sein würde, und zu


dieser  Entscheidung  bedurfte  es  nicht  der  Einwilli-
gung des Kindes, sondern nur seiner Gegenwart. Als
sie  geboren  wurde,  nannte  der  Fürst,  ihr  Vater,  sie
Gertrud, weil eine hochgeborne Heilige diesen Namen
führte und weil er zugleich den Gedanken an das Klo-
ster  damit  wecken  wollte.  Als  Nonnen  angezogene
Puppen waren das erste Spielzeug, das man ihr in die
Hände  gab;  dann  erhielt  sie  Nonnenbildchen,  und
diese  Geschenke  begleitete  man  stets  mit  vielen  Er-
mahnungen, sie  als  kostbare  Dinge  wohl in  Acht zu
nehmen.  Wenn  die  kleine  Gertrud  zuweilen  irgend
eine  trotzige  oder  übermüthige  Laune  aufsetzte,  zu
der ihre Natur sie sehr leicht hinriß, so hieß es gleich:

»Du bist  noch  ein  Kind, so  etwas  schickt  sich nicht
für  dich;  wenn  du  erst  Mutter  Aebtissin  sein  wirst,
dann kannst du befehlen und allen mit der Ruthe dro-
hen und kannst thun, was du willst.« Und ein ander-
mal,  als  der  Fürst  sie  wegen  eines  allzu  freien,  ver-
traulichen Betragens schalt, sagte er zu ihr: »Ei, ei! so
darf  sich  deines  Gleichen  nicht  aufführen,  wenn  du
willst, daß man dir einst die gebührende Achtung be-
zeigen soll; lerne schon jetzt dich beherrschen; erinne-
re dich immer, daß du die Erste im Kloster sein mußt,
denn  das  Blut  nimmt  man  überall  mit,  wohin  man
geht.«

Dergleichen Reden setzten in dem Kopfe des jung-
en Mädchens endlich die Idee fest, daß sie eine Nonne


werden  müsse;  und  die  Worte,  die  aus  dem Munde
des Vaters kamen, wirkten mehr als als alle übrigen.

Sechs Jahre alt wurde Gertrud zur Erziehung, oder
eigentlich um für ihre wichtige Bestimmung vorberei-
tet  zu  werden,  in  das  Kloster  gebracht,  in  welchem
wir sie gesehen haben, und gerade auf dieses war die
Wahl  nicht  ohne  Absicht  gefallen.  Der  gute  Führer
der beiden Frauen hatte den Vater der Nonne den Er-
sten in Monza genannt, und wenn wir diese Aussage,
wer sie  auch  gethan  hat,  mit einigen andern Andeu-
tungen zusammenstellen, die der Anonymus sich hier
und  da  hat  entschlüpfen  lassen, so können wir wohl
mit  Sicherheit  annehmen,  daß  er  der  Lehnsherr  von
diesem  Lande  gewesen  ist.  Wie  dem  auch  sei,  er
genoß  dort  des  höchsten  Ansehens  und  meinte,  daß
seine  Tochter  hier  mit  größerer  Auszeichnung  und
Höflichkeit  behandelt  werde  als  irgend  wo  anders,
und  daß  dadurch  ihre  Lust  um  so  mehr  angeregt
würde,  das  Kloster zu  ihrem beständigen  Aufenthalt
zu erwählen. Er irrte sich nicht. Die damalige Aebtis-
sin und einige andere unruhige Nonnen, die, wie man
zu sagen pflegt, vielerlei eingerührt hatten und darum
in Streitigkeit mit andern Klöstern und umherwohnen-
den Familien verwickelt waren, freuten sich sehr, eine
solche Stütze zu erwerben; sie nahmen das Anerbieten
mit  lebhafter  Dankbarkeit  an  und  entsprachen  voll-
kommen  allen  Absichten,  die  der  Fürst  hatte  durch-


blicken  lassen,  als  er  ihnen  seine  Tochter  übergab;
denn  diese  Absichten  gingen  mit  seinem  Vortheile
Hand in Hand. Kaum ins Kloster getreten, wurde Ger-
trud  die  kleine  Signora  genannt;  bei  Tische  und  im
Schlafzimmer erhielt  sie  einen  besonderen  Platz; ihr
Betragen wurde den andern Mädchen als Muster vor-
gehalten;  dazu  kamen  tagtäglich  süße  Worte  und
Liebkosungen, mit jener ehrfurchtsvollen Vertraulich-
keit  gewürzt,  wodurch  Kinder  so  schnell  eingenom-
men werden,  wenn sie  diese bei Personen antreffen,
welche die übrigen Kinder mit Ernst und Strenge be-
handeln. So ging alles nach Wunsch und würde viel-
leicht  bis  ans  Ende so gegangen sein, wenn Gertrud
das einzige Mädchen im Kloster gewesen wäre. Aber
unter ihren Gefährtinnen waren einige, die wohl wußt-
en, daß ihre eigentliche Bestimmung die Ehe sei. Die
kleine  Gertrud,  von  den  Vorstellungen  ihres  hohen
Standes erfüllt, rühmte sich mit hochtrabenden Wor-
ten  ihrer  zukünftigen  Bestimmung  als  Aebtissin,  als
Klosterfürstin;  sie  wollte  durchaus  ein  Gegenstand
des Neides für die Andern sein und sah mit Verwun-
derung und  Aerger, daß  einige  von ihnen davon gar
nichts   wissen   wollten.   Den   erhabenen,   aber   be-
schränkten und kalten Bildern, die sich die Phantasie
von der Oberherrschaft in einem Kloster bilden konn-
ten,  hielten  diese  Mädchen  die  mannigfaltigen  und
glänzenden Vorstellungen von Hochzeiten, Gastmäh-


lern, Abendgesellschaften und Landhäusern entgegen;
sie sprachen von ritterlichen Spielen, von ihren Anbe-
tern und sahen sich bereits schön geputzt in prächti-
gen Kutschen fahren. Solche Gespräche brachten nun
in Gertruds Seele eine Bewegung, einen Aufruhr her-
vor, wie ein Korb voll frisch gepflückter Blumen, den
man vor einen Bienenstock stellt. Eltern und Erziehe-
rinnen  hatten  die  natürliche  Eitelkeit  in  ihr  erzeugt
und   genährt,   damit   sie   am  Klosterleben  Gefallen
fände; als aber diese Leidenschaft durch andere Vor-
stellungen,   die   ihr   verwandter   waren,   aufgeregt
wurde, überließ  sie  sich  ihnen  mit voller Gluth. Um
nun hinter ihren Gefährtinnen nicht zurück zu bleiben
und zugleich ihren neuen Neigungen zu willfahren, er-
klärte  sie,  daß  sie  am  Ende  doch  Keiner  zwingen
könnte,  den  Schleier  zu  nehmen; daß  sie  sich  eben-
falls  verheiraten  dürfte  und  das  Leben  mehr  als  sie
alle  genießen  könnte;  sie  könnte  es,  sobald  sie  nur
wollte; und sie wollte es wirklich. Der Gedanke, daß
ihre  Einwilligung  zur  Einkleidung  nothwendig  sei,
hatte  bis  jetzt  unbeachtet  und  gleichsam  ihr  selbst
noch verborgen in ihrer Seele geschlummert; jetzt er-
wachte  er  plötzlich  in  seiner  ganzen  Größe und Be-
deutung. Um ungestört und unbekümmert in den Bil-
dern  einer  frohen  Zukunft  schwelgen  zu  können,
mußte  sie  diesen  Gedanken  jeden  Augenblick  wach
rufen,  denn  es  knüpfte  sich  an  ihn  sogleich  immer


noch  ein  anderer.  Es  handelte  sich  nämlich  darum,
jene  Einwilligung  dem  fürstlichen  Vater  zu  verwei-
gern, der sie bereits hatte, oder als gegeben betrachte-
te, und bei diesem Gedanken war die Tochter nicht so
muthig und beherzt, wie man es nach ihren prahleri-
schen  Worten  hätte  vermuthen  sollen.  Sie  verglich
sich dann mit ihren Gefährtinnen, die viel glücklicher
und ruhiger lebten als sie, und schmerzlich empfand
sie den Neid gegen diese, den sie anfangs ihnen hatte
einflößen wollen.

Unter so beklagenswerthen Kämpfen mit sich und
Andern  hatte  sie  die  Kindheit  überschritten  und  trat
nun in die so gefährlichen Jahre, in denen die Seele
wie von einer geheimnißvollen Macht regiert zu wer-
den  scheint,  die  alle  Neigungen  und  Gedanken  ins
Leben  ruft,  sie  schmückt  und  stärkt,  sie  umwandelt
und  ihnen  oftmals  eine  ganz  andere  Richtung giebt.
Was Gertrud bisher in ihren Träumen von der Zukunft
am heißesten ersehnt hatte, waren äußerer Glanz und
Pracht. Eine gewisse Weichheit und Empfindsamkeit,
die anfangs nur flüchtig ihr Gemüth beherrschte und
die  deutlicheren  Gestalten  noch  wie  in  einen  Nebel
gehüllt erscheinen ließ, gewann nun die Oberhand.

Es  war  gesetzlich,  daß  ein  junges  Mädchen  nicht
als  Nonne  aufgenommen  werden  konnte,  wenn  sie
nicht  von  einem  Geistlichen,  welcher  der  Vicar  der
Nonnen genannt wurde, oder von irgend einem andern


Stellvertreter vorher geprüft worden war, um sich zu
versichern,  daß  sie  aus  freier  Wahl  den  Schleier
nahm.   Erst   ein   Jahr   darauf,   nachdem   sie   ihren
Wunsch  dem  Vicar  in  einer  Bittschrift  vorgetragen
hatte, durfte die Prüfung stattfinden. Die Nonnen, die
das  traurige  Amt  übernommen  hatten,  Gertrud  für
immer an das Kloster zu binden, wählten einen jener
trüben   Augenblicke,   von   denen   wir   gesprochen
haben, und ließen sie, völlig in Unkenntniß über das,
was sie  that, eine solche Bittschrift  abschreiben und
mit  ihrem  Namen  unterzeichnen.  Und  um  sie  desto
leichter  zu  diesem  Schritte  zu  bewegen,  unterließen
sie nicht, ihr zu sagen und zu wiederholen, daß eine
solche Schrift am Ende doch nur eine bloße Förmlich-
keit  sei  (worin sie auch die Wahrheit sprachen), die
erst  durch  die  nachfolgenden  Handlungen,  die  noch
von  ihrem  Willen  abhingen,  in  Kraft  treten  könnte.
Trotzdem wäre die Bittschrift vielleicht noch nicht an
ihre Bestimmung gelangt; denn Gertrud bereute schon
sie geschrieben zu haben. Dann machte sie sich wie-
der Vorwürfe über diese Reue und so verbrachte sie
Tage und Monate in einem beständigen Wechsel von
Wollen und Nichtwollen.

Ein anderes Gesetz befahl, daß ein junges Mädchen
zur  Prüfung  ihres  Berufes  nicht  zugelassen  werden
sollte, wenn sie nicht vorher wenigstens einen Monat
außerhalb des Klosters, in welchem sie erzogen wor-


den, zugebracht hätte. Seit Absendung der Bittschrift
war fast  ein  Jahr  verflossen, und  Gertrud  erhielt  die
Nachricht,  daß  sie  binnen  Kurzem aus  dem  Kloster
abgeholt  und  nach  dem  väterlichen  Hause  gebracht
werden würde, um jenen Monat daselbst zu verleben
und alle die nöthigen Vorkehrungen zu treffen, welche
die Vollendung des begonnenen Werkes erforderten.
Der  Fürst  und  die  übrige  Familie  betrachteten  alles
schon  so  gut wie abgemacht. Aber die Gesinnungen
des jungen Mädchens hatten sich sehr verändert; an-
statt die weiteren Schritte zu thun, sann sie nur auf ein
Mittel,  den  ersten  rückgängig  zu  machen.  In  dieser
Qual beschloß sie, sich einer ihrer Gefährtinnen, der
aufrichtigsten, anzuvertrauen, die ihr stets bereitwillig
mit        Rath und That beigestanden hatte. Diese rieth ihr,
sie sollte ihrem Vater brieflich ihren Willen und ihren
Entschluß  mittheilen,  weil  sie  nicht  den  Muth  dazu
hätte, ihm dreist ins Gesicht zu sagen »ich will nicht.«
Daß guter Rath in dieser Welt theuer ist, sollte Ger-
trud  erfahren;  denn  ihre  Rathgeberin  machte  sich
durch  allerlei  Spöttereien  über  ihre  Feigheit  lustig.
Der Brief ward indessen unter drei oder vier Vertrau-
ten entworfen, heimlich geschrieben und auf sehr listi-
gem Wege befördert. In ängstlicher Spannung erwar-
tete Gertrud eine Antwort. Sie kam nicht. Einige Tage
darauf ließ die Aebtissin sie in ihre Zelle kommen und
war  in  ihrem  Benehmen  gegen  sie  sehr  ernst  und


strenge; sie gab ihr zu verstehen, daß der Fürst sehr
zornig sei, und sprach von einer Uebereilung, die sie
begangen haben müsse; sie ließ jedoch durchblicken,
daß sie durch eine gute Aufführung alles wieder gut
machen  könnte  und  daß  der  Fürst  alles  vergessen
wollte.  Das  junge  Mädchen  verstand  den  Wink  und
wagte nicht weiter zu fragen.

Endlich  erschien  der  so  gefürchtete  und  ersehnte
Tag. Gertrud wußte wohl, daß sie einem Kampfe ent-
gegen ging; doch das Kloster auf einige Wochen ver-
lassen zu können, die Mauern, in denen sie acht Jahre
lang eingeschlossen gewesen, hinter sich zu haben, in
einer Kutsche durch die freien Felder hinzurollen, die
Stadt, das Vaterhaus wiederzusehen – das waren Ein-
drücke, die sie mit einer stürmischen Freude erfüllten.
Was  den  Kampf betraf,  so  hatte  sie schon unter der
Anleitung jener Vertrauten ihre Maßregeln genommen
und war mit ihrem Plan so zu sagen im Reinen. Ent-
weder werden  sie  mich mit Gewalt  zwingen wollen,
dachte  sie,  und  dann  werde  ich  Stand  halten;  ich
werde gelassen und artig sein, aber nicht einwilligen;
es handelt sich nur darum, durchaus nicht Ja zu sagen;
und  ich  will  es  nicht  sagen.  Oder  sie  werden  mich
durch  Güte  einnehmen  wollen,  und  dann  werde  ich
noch sanfter sein als sie, ich werde weinen, flehen, ihr
Mitleid rühren, denn am Ende verlange ich doch nur,
nicht aufgeopfert zu werden. Aber wie es oft bei sol-


chen  Voraussetzungen  geschieht,  es  traf  weder  die
eine, noch die andere ein. Die Tage verflossen, ohne
daß der Vater oder sonst Jemand ein Wort mit ihr von
der  Bittschrift  oder  dem  Widerrufe  sprach;  weder
durch Schmeicheleien, noch durch Drohungen wurde
ihr irgend eine Zumuthung gemacht. Die Eltern waren
ernst, mißmuthig und mürrisch gegen sie, ohne jedoch
den  Grund  dafür  anzugeben.  Man  ersah  nur  daraus,
daß  sie  Gertrud  wie eine Verbrecherin, als eine Un-
würdige  betrachteten;  ein schwerer Fluch schien auf
ihr  zu  ruhen  und  sie  von  der  Familie  zu  scheiden;
stets ließ man sie den Zwang fühlen, den man sich an-
that,  mit ihr  verkehren  zu  müssen. So durfte sie nur
sehr selten und zu gewissen festgesetzten Stunden mit
den Eltern und dem ältesten Bruder verkehren. In den
Gesprächen dieser drei herrschte eine große Vertrau-
lichkeit  und  Einigkeit,  wodurch  Gertrud  die  Zurük-
ksetzung noch schmerzlicher empfand. Keiner richtete
das  Wort  an  sie,  und  betrafen  die  Worte,  die  sie 
schüchtern  und  ängstlich  hervorbrachte,  nicht  eine
ganz nothwendige Sache, so wurden sie nicht beachtet
oder  mit  einem strengen,  verächtlichen  Blick  beant-
wortet.

Diese   Eindrücke   bildeten   einen   schmerzlichen
Kontrast  mit  den  lachenden  Bildern,  die  Gertrud  in
ihrer  Einsamkeit  so  lange  beseelt  hatten  und  mit
denen  ihre  Seele  in  der  Stille  sich  noch  immer  be-


schäftigte. In dem glänzenden väterlichen Hause hatte
sie gehofft, die geträumten Dinge auf einmal in Wirk-
lichkeit  zu  genießen;  aber  sie  fand  sich  darin  ge-
täuscht. Sie mußte streng im verschlossenen Zimmer
bleiben, wie im Kloster; nicht einmal von einem Spa-
ziergang war die Rede; und ein Gang, der vom Haus
aus nach einer daranstoßenden Kirche führte, schnitt
noch die einzige Gelegenheit ab, die sich dargeboten
hätte, den Fuß auf die Straße zu setzen. Der Umgang
war trauriger, spärlicher, und bot in seiner Eintönig-
keit weniger Abwechselung dar als im Kloster. So oft
ein  Besuch  angemeldet  ward,  mußte  Gertrud  in  ihr
Zimmer hinauf gehen und sich dort mit einigen alten
Dienerinnen  einschließen;  hier  speiste  sie  auch  zu
Mittag,   so oft ihre Eltern Gäste zu Tische hatten. Die
Dienerschaft  richtete  sich  in  ihrem Betragen  und  in
ihren  Reden nach  dem Beispiele  und  den Absichten
der Herrschaft. Gertrud hätte sie gern nach ihrer Ge-
wohnheit  mit  vornehmer  Herablassung und  Vertrau-
lichkeit  behandelt,  denn  in  der  Lage,  worin sie  sich
befand, würde sie jeden Beweis von Theilnahme, wie
von  ihres  Gleichen  kommend,  mit  Dank  aufgenom-
men haben; sie erniedrigte sich fast so sehr, darum zu
betteln,   und  mußte  endlich,  gedemüthigt   und  ge-
kränkt, mit Schmerz erkennen, wie selbst der Gering-
ste ihr mit offenbarer Geringschätzung entgegen trat,
wenn er ihr auch den schuldigen Gehorsam nicht ver-


weigerte. Um so weniger konnte es ihr entgehen, daß
ein Page von allen Uebrigen eine Ausnahme machte,
der ihr eine große Ehrfurcht bezeigte und ein eigent-
hümliches Mitleid für sie empfand. Dieser junge blü-
hende Mensch hatte mit dem erträumten Wesen ihrer
Phantasie  die  meiste  Aehnlichkeit.  Bald  entdeckte
man    in dem Betragen des jungen Mädchens eine un-
gewöhnliche Veränderung, eine Ruhe und eine Unru-
he,       die von ihrem gewöhnlichen Wesen sehr abwich;
es  war, als  hätte  sie  ein  längst ersehntes  Gut gefun-
den,  das  sie  jeden  Augenblick bewachen  müßte, um
es den Blicken Anderer zu verbergen. Man beaufsich-
tigte  sie  mehr  als  je.  Da  überraschte  sie  eines  Mor-
gens eine Kammerfrau, wie sie ein Blatt Papier, wor-
auf sie besser gethan hätte nichts zu schreiben, hastig
zusammenfaltete. Nach kurzem Zank und Streit kam
das                        Blatt  in  die  Hände der  Kammerfrau, die es dem
Fürsten übergab.

Gertrudens  Schrecken,  als  sie  ihn  kommen  hörte,
läßt sich weder beschreiben, noch denken; es war der
Vater, der zornige Vater, der nahte, und sie fühlte sich
strafbar. Als sie ihn aber mit finsterm Blick, das Blatt
in   der Hand, herein treten sah, da hätte sie gewünscht,
hundert  Klafter  tief  unter  der  Erde  zu  sein,  oder  in
ihrem Kloster. Der Fürst richtete nur wenige Worte an
sie, aber diese waren vernichtend; als Strafe wurde ihr
angekündigt  auf  ihrem  Zimmer  bei  verschlossenen


Thüren  zu  bleiben,  unter  Aufsicht  der  Kammerfrau,
welche die Entdeckung gemacht hatte. Aber das war
nur  der  Anfang,  nur eine Vorkehrung für den ersten
Augenblick; man verhieß ihr noch eine andere Strafe,
die     um so schrecklicher war, da sie sich nur aus ge-
wissen Drehungen ahnen ließ.

Der Page wurde natürlich sogleich fortgejagt; dabei
wurde  auch  ihm  mit  einer  schrecklichen  Strafe  ge-
droht, wenn er es jemals wagen sollte, von dem Vor-
falle  eine  Silbe zu  verrathen.  Der Fürst  gab ihm bei
dieser Weisung noch zwei derbe Ohrfeigen, ein Denk-
zettel, der dem losen Buben alle Versuchung beneh-
men sollte, sich dessen zu rühmen.

So  blieb  denn  Gertrud  mit  gebrochenem  Herzen,
voll Scham und Reue und mit dem Entsetzen vor der
Zukunft  allein  auf  ihrem  Zimmer  zurück,  unter  der
Aufsicht jenes Weibes, das sie als einen Zeugen ihrer
Schuld   und   als   die  Ursache  ihres  Mißgeschickes
haßte. Und diese haßte Gertrud eben so sehr, weil sie
durch sie, ohne zu wissen auf wie lange Zeit, zu dem
langweiligen  Leben  einer  Kerkermeisterin  verdammt
und     für's ganze Leben die Mitwisserin eines gefährli-
chen Geheimnisses geworden war, das sie um keinen
Preis  verrathen  durfte.  Der erste  Aufruhr dieser  Ge-
fühle wurde nach und nach stiller; bald aber erfaßte er
aufs neue das Gemüth, um es in Ruhe noch ärger zu
quälen. Was für eine Strafe konnte nur mit jener räth-


selhaften Drohung gemeint sein? Der glühenden und
erregten Phantasie Gertrudens stellte sich eine ganze
Hölle  von  mannigfaltigen,  ungewöhnlichen  Strafen
dar.

Nach  vier  oder  fünf  langen  Tagen  der  Gefangen-
schaft fühlte sich Gertrud eines Morgens heftiger als
je über die abscheuliche Behandlung ihrer Wächterin
erbittert;  sie setzte sich in eine Ecke ihres Zimmers,
verbarg das Gesicht in beide Hände und blieb so eine
Weile, um ihre Wuth in sich zu verzehren. Da emp-
fand sie auf einmal ein übermäßiges Bedürfniß, ande-
re Gesichter zu sehen, andere Stimmen zu hören, an-
ders behandelt zu werden. Sie gedachte ihres Vaters,
der ganzen Familie; sie schauderte vor diesem Gedan-
ken zurück. Aber es fiel ihr ein, daß es nur von ihr ab-
hinge, in ihnen Freunde zu finden, und es überkam sie
plötzlich ein heftiges Verlangen nach ihnen; eine un-
geheure Reue über ihr Vergehen folgte und ein eben
so  großes  Verlangen,  es  abzubüßen.  Nicht  daß  ihr
Wille diesen Vorsatz schon fest gefaßt hätte, er hatte
sich  nur  noch  niemals  ihm  so  geneigt  gezeigt.  Sie
erhob  sich,  ging an einen kleinen Tisch, ergriff jene
unheilvolle Feder und schrieb dem Vater einen Brief
voller Begeisterung und Niedergeschlagenheit, voller
Betrübniß  und  Hoffnung;  sie  flehte  um  Vergebung,
und versprach, sich in Allem dem Willen des Vaters
zu fügen.


Zehntes Kapitel.

Es giebt Augenblicke, wo das Gemüth, besonders in
der  Jugend,  so  gestimmt  ist,  daß  schon  ein  klein
wenig Bitten und Zureden hinreicht, alles von ihm zu
erlangen, wenn es auch nur einen Schein des Rechten
und Guten für sich hat; wo das Gemüth so weich und
nachgiebig ist, wie eine kaum aufgebrochene Blume,
die auf ihrem schwachen Stiele hin und herschwankt
und ihren lieblichen Duft willig in die sie umgebende
Luft   aushaucht.   Diese   Augenblicke,   die   mit   ehr-
furchtsvoller  Scheu  bewundert  werden  sollten,  sind
gerade  diejenigen,  auf  welche  die  Bosheit  sorgfältig
lauert und sie schnell ergreift, um diese Schwäche zu
benutzen.

Als  der  Fürst  Gertrudens  Brief  gelesen  hatte,  er-
kannte  er  sogleich,  daß  er  jetzt  leichtes  Spiel haben
würde, um seinen Zweck zu erreichen. Er ließ sie zu
sich rufen, und während er sie erwartete, beschloß er
das Eisen zu schmieden, so lange es glühend sei. Ger-
trud  erschien  mit  niedergeschlagenen  Augen,  sank
ihrem  Vater  zu  Füßen  und  »Verzeihung« war  Alles,
was sie hervorzubringen vermochte.

Der  Fürst  gebot  ihr  aufzustehen,  und  mit  einer
Stimme,  die  wenig geeignet  war, zu  ermuthigen, er-
klärte er  ihr,  daß  es  nicht  genügend sei,  um Verzei-


hung zu bitten, damit wäre natürlich Jeder gleich bei
der Hand, der sich schuldig fühlt und die Strafe fürch-
tet; kurz, man müsse die Verzeihung auch zu verdie-
nen suchen. Gertrud fragte unterwürfig und zitternd,
was  sie  zu  thun  habe.  Der  Fürst  (das  Herz  sträubt
sich, ihm in diesem Augenblick den Namen Vater zu
geben)  ging  über  diese  Frage  hin  und  fing  an  eine
lange Rede über Gertrudens Vergehen zu halten, bei
der  jedes  Wort  in  der  Seele  der  Aermsten  einen
Schmerz erzeugte, als ob eine rauhe Hand über eine
brennende  Wunde  hinstreiche.  Selbst  wenn er  wirk-
lich die Absicht gehabt hätte ... fuhr er fort ... ihr eine
Stellung in  der  Welt  zu  schaffen,  so  habe  sie seiner
Absicht  jetzt  selbst  ein  unübersteigliches  Hinderniß
in den Weg gestellt; denn ein Edelmann, der auf Ehre
halte,  wie  er,  könnte  nimmermehr  das  Herz  haben,
einem  rechtschaffenen  Manne  die  Hand  eines  Mäd-
chens anzutragen, das solch eine Probe ihrer Sittsam-
keit  gegeben.  Die  unglückliche  Zuhörerin  war  wie
vernichtet.  Die  Stimme  und  die  Worte  des  Fürsten
wurden  nun  nach  und  nach  milder  und  er  fuhr fort,
daß  es  für jedes  Vergehen ein  Mittel gäbe, dasselbe
wieder gut zu machen, und das Mittel, durch welches
sie  ihre  Schuld  sühnen  könnte,  müßte ihr  doch  jetzt
klar  geworden  sein,  indem sie  durch  dieses  traurige
Ereigniß erkannt haben müßte, daß das Leben in der
Welt zu gefahrvoll für sie sei ...


»Ach ja, mein Vater«,  rief Gertrud, von Reue und
Scham überwältigt, aus.

»Du  siehst  es  also  selbst  ein«,  nahm  der  Fürst
gleich  wieder  das  Wort.  »Nun  gut,  so  soll  von  dem
Vergangenen nicht mehr die Rede sein. Alles ist ver-
gessen.   Du   hast   den   einzigen,   ehrenvollen   und
schicklichen  Entschluß  gefaßt,  der  dir  noch  übrig
blieb;   und  da  du  ihn  aus  freiem  Willen  und  aus
Ueberzeugung  gefaßt   hast,   so   ist  es  auch  meine
Pflicht,  dafür  zu  sorgen,  daß  er  dir  heilbringend
werde. Ich nehme die Sorge dafür auf mich.« Mit die-
sen Worten ergriff er eine Klingel, die auf dem Tische
stand, schellte und sagte zu dem hereintretenden Die-
ner:  »Die  Fürstin  und  der  junge  Fürst!  schnell.  Sie
sollen sogleich an meiner Freude Theil nehmen«, fuhr
er  darauf  zu  Gertrud  gewendet  fort,  »ich  will,  daß
Alle sogleich anfangen, dich nach Gebühr zu behan-
deln.  Du  hast  die  väterliche  Strenge  erfahren;  nun
sollst du auch den zärtlichen Vater kennen lernen.«

Gertrud  stand  bei  diesen  Worten  wie  betäubt  da.
Jetzt erst dachte sie darüber nach, ob das Ja, welches
sie sich hatte entschlüpfen lassen, wirklich so bedeu-
tungsvoll sei? Jetzt erst sann sie nach, ob sie es nicht
auf  die  eine  oder  die  andere  Weise  wieder  zurük-
knehmen könnte? Umsonst. Der Fürst war so fest von
ihrem Entschluß überzeugt, seine Freude darüber war
so lebhaft, seine Ueberredung so fein und seine Güte


hatte  etwas  so  Zwingendes,  daß  Gertrud  auch  nicht
den leisesten Einwand zu machen wagte.

Nach einigen Minuten erschienen die beiden Geru-
fenen, und als sie Gertrud erblickten, sahen Beide sie
mit Erstaunen und Verwunderung an. Doch des Für-
sten  liebevolles Benehmen gegen die Tochter befahl
ihnen, sich darnach zu richten. »Hier ist das verirrte
Schaf«,  sagte er heiter und zufrieden, »und nun kein
Wort mehr, das eine traurige Erinnerung zurückriefe.
Gertrud ist jetzt die Freude und der Trost der Familie;
sie bedarf des Rathes nicht mehr. Was wir zu ihrem
Wohle wünschten, das will sie jetzt selbst, aus Ueber-
zeugung, aus freiem Willen .... sie ist entschlossen ...
sie    hat  mir  erklärt,  daß  sie  entschlossen  ist  ...« Bei
diesen Worten sah Gertrud den Vater mit einem halb
erschrockenen, halb flehenden Blick an, als wollte sie
ihn      bitten, seine Rede nicht zu vollenden; dieser aber
fuhr, ohne darauf zu achten, fort, »daß sie entschlos-
sen ist, den Schleier zu nehmen.«

»Vortrefflich! herrlich!« riefen  Mutter  und  Bruder
zugleich und Beide umarmten Gertrud, die sich diese
Beweise der Zärtlichkeit und freundlichen Theilnahme
unter Thränen gefallen ließ, die natürlich für Thränen
der Freude ausgelegt wurden. Nun ließ sich der Fürst
weitläufig darüber aus, was er Alles thun werde, um
den neuen Stand der Tochter so angenehm und glän-
zend als möglich zu machen. Er sprach von den Aus-


zeichnungen, die sie im Kloster und in der ganzen Ge-
gend genießen sollte; wie eine Fürstin, als die Vertre-
terin  der  Familie,  würde  sie  daselbst  leben,  und  so-
bald  ihr  Alter  es  nur  gestatte,  sollte  sie  zur  ersten
Würde  erhoben  werden.  Die  Fürstin  und  der  junge
Fürst   wiederholten   einmal   über   das   andere   ihre
Glückwünsche und  ihren Beifall. Gertrud glaubte zu
träumen.

»Wir  müssen  nun  auch  den  Tag  festsetzen,  um
nach Monza zu gehen und der Aebtissin unser Gesuch
vorzutragen«,  sagte  der  Fürst.  »Wie  wird  sie  sich
freuen!   Ich kann euch  versichern,  das ganze Kloster
wird die Ehre zu schätzen wissen, die Gertrud ihm er-
zeigt.«

»Warum  gehen  wir  nicht  lieber  heute  schon  hin?
Gertrud würde gewiß gern ein wenig Luft schöpfen.«

»So laßt uns gehen«, sagte die Fürstin.

»Ich werde sogleich  die  nöthigen  Befehle geben«,
sprach der junge Fürst.

»Aber ...«, fiel Gertrud halblaut schüchtern ein.

»Still, still!« nahm der Fürst das Wort, »lassen wir
sie  entscheiden.  Vielleicht  fühlt  sie  sich  heute  nicht
gestimmt dazu, und möchte lieber bis morgen warten.
Sprich,  Gertrud,  willst  du,  daß  wir  heute  noch  oder
morgen hingehen?«

»Morgen«,  versetzte  Gertrud  mit  schwacher  Stim-
me, die nur daran dachte, Zeit zu gewinnen.


»Also  morgen«,  sagte  der  Fürst  feierlich;  »sie  hat
erklärt, daß sie morgen geht. Inzwischen will ich den
Vicar der Nonnen bitten, daß er mir den Tag für die
Prüfung  festsetzt.«  Gesagt,  gethan.  Der  Fürst  ging
wirklich (was keine kleine Herablassung war) zu dem
genannten Vicar, der ihm seine Dienste auf übermor-
gen versprach.

Nach jener feierlichen Unterredung wurde Gertrud
sogleich in das Kabinet der Fürstin geführt, um dort
unter ihrer Aufsicht von der Kammerfrau geschmückt
und umgekleidet zu werden. Man war noch nicht ganz
damit fertig, als auch schon zu Tische gerufen wurde.
Gertrud schritt durch die Dienerschaft, welche durch
Verneigungen  ihre  Glückwünsche  ausdrückte,  und
traf      einige der nächsten Verwandten, die schnell noch
ihr zu Ehren eingeladen waren, um sich ihrer wieder-
hergestellten Gesundheit und des neuen Berufes, den
sie  erwählt hatte, zu freuen.

Die junge  Braut  (so  nannte  man die  jungen Mäd-
chen,  die  Nonnen  werden  wollten,  und  darum ward
Gertrud  bei  ihrem Erscheinen  von Allen mit diesem
Namen begrüßt) hatte vollauf zu thun, alle die Artig-
keiten zu erwidern, mit denen man sie von allen Sei-
ten überhäufte. Sie fühlte sehr gut, daß jede ihrer Ant-
worten eine Annahme, eine Bestätigung enthielt; aber
wie  hätte  sie  anders  antworten  sollen?  Gleich  nach
aufgehobener Tafel wurde eine Spazierfahrt gemacht.


Gertrud  stieg  mit  der  Mutter  in  eine  Kutsche;  zwei
Oheime,  die  ebenfalls  eingeladen  waren,  begleiteten
sie.  Nachdem  man  eine  Strecke  gefahren,  gelangte
man  auf  die  Marinastraße,  die  damals  die  Fläche
durchschnitt, welche jetzt die öffentlichen Gärten ein-
nehmen, und der Ort war, wohin sich die Vornehmen
fahren  ließen,  um  sich  von  den  Anstrengungen  des
Tages zu erholen.

Als  der  Abend  anbrach,  kehrte  man  nach  Hause
zurück; die Diener eilten mit Fackeln herbei und mel-
deten, daß viele Besuche schon warteten. Die Nach-
richt hatte sich verbreitet und Verwandte und Freunde
strömten  herbei,  um  ihre  Glückwünsche  darzubrin-
gen. Man trat in den Gesellschaftssaal. Um die junge
Braut drehte sich alles; sie war der Abgott der Gesell-
schaft,  das  Opferlamm.  Endlich trennte  sich  die  Ge-
sellschaft;  Alle  schieden  heiter  und  zufrieden  und
Gertrud blieb mit den Eltern und dem Bruder allein.

»Endlich«,  sagte  der  Fürst,  »habe  ich  die  Freude
gehabt, meine Tochter so behandelt zu sehen, wie es
sich für ihren Stand gebührt. Man muß aber gestehen,
daß auch sie sich ganz vortrefflich benommen hat; sie
hat gezeigt, daß es ihr keine Schwierigkeit macht, die
erste Rolle zu spielen und die Würde der Familie zu
vertreten.«

Die  Abendmahlzeit  war  kurz,  weil  man  sich  bald
niederlegen wollte, um am nächsten Morgen bei guter


Zeit reisefertig zu sein.

Die betrübte und erbitterte Gertrud, durch die viel-
en  Huldigungen  die  sie  den  Tag  hindurch  erhalten
hatte, noch ganz geschwellt, erinnerte sich in diesem
Augenblick,  was sie  von ihrer  Kerkermeisterin  hatte
leiden müssen; und da sie den Vater so geneigt sah,
ihr bis auf einen Punkt in allem den Willen zu thun,
so wollte sie diese Gunst dazu benutzen, von den Lei-
denschaften,  die  sie  quälten,  wenigstens  eine,  die
Rachsucht,  zu  befriedigen.  Sie  äußerte  daher  eine
große Abneigung gegen ihre Kammerfrau und beklag-
te sich schwer über deren Betragen.

»Wie!« sagte  der  Fürst,  »sie hat  es  also an Ehrer-
bietung  gegen  dich  fehlen  lassen?  Morgen,  morgen
will ich  ihr den Kopf waschen, daß sie dran denken
soll.  Laß  mich  nur  machen.  Du  sollst  Genugthuung
haben. Auf keinen Fall soll meine Tochter, die meine
ganze Zufriedenheit besitzt, eine Person um sich dul-
den, die ihr widerwärtig ist.« Nach diesen Worten ließ
er eine andere Kammerfrau rufen und befahl ihr, die
Tochter zu bedienen.

Als  Gertrud  ihre  Rachsucht  gestillt  hatte,  verdroß
es sie, daß die Genugthuung, die sie erhalten, ihr im
Vergleich zu der Begierde, die sie darnach gehabt, so
wenig Freude machte; ihr Verdruß wurde noch größer
als sie nachdachte und erkannte, wie große Fortschrit-
te sie an diesem Tage auf dem Wege zum Kloster ge-


macht hatte. An Zurücktreten war nicht mehr zu den-
ken; dazu  hätte  sie jetzt bei weitem mehr Muth und
Entschlossenheit bedurft, als einige Tage früher hin-
gereicht  haben würde. Sie hatte nicht mehr die Kraft
dazu.

Die  Kammerfrau,  die  sie  nach  ihrem  Zimmer  be-
gleitete, war eine alte Dienerin des Hauses, die schon
den jungen Fürsten, als er noch in den Windeln lag,
gewartet hatte, der ihr Stolz war und auf den sie alle
ihre  Hoffnungen  setzte.  Sie  freute  sich  über  Gertru-
dens  gefaßten  Entschluß  und  über  den  glücklichen
Ausgang  dieses  Tages  so,  als  gälte  es  ihr  eigenes
Glück.

Als letztes Vergnügen dieses Tages mußte Gertrud
auch noch die Glückwünsche, Lobsprüche und Rath-
schläge der guten Alten anhören; sie erzählte ihr von
gewissen Tanten und Großtanten, die sich als Nonnen
überglücklich  gefühlt  und  ihrer  fürstlichen  Geburt
wegen      die  höchsten  Ehren  genossen  hätten;  die  so
klug  gewesen  wären,  immer  noch  eine  Hand  nach
außen  im  Spiele  zu  behalten,  so  daß  sie  von  ihrem
Sprachzimmer aus in vielen Unternehmungen Sieger-
innen  geworden,  denen  die  größten  Damen  mit  all
ihrem  Scharfsinn  unterlegen  waren.  Sie  erzählte  ihr
von den Besuchen, die sie zu empfangen hätte; eines
Tages  würde  der  junge  Fürst  mit  seiner  Braut  kom-
men,  die  sicherlich  eine  sehr  vornehme  Dame  sein


müßte,  und  dann  würde  nicht  nur  das  Kloster,  son-
dern die ganze Gegend in Bewegung kommen.

So schwätzte die Alte, während sie Gertruden ent-
kleidete, als Gertrud schon im Bette lag; sie schwätzte
noch,  als  Gertrud  schon  schlief.  Jugend  und  Ermü-
dung  hatte  über  die  Traurigkeit  gesiegt.  Der  Schlaf
war unruhig und  von schweren Träumen beängstigt;
doch unterbrach ihn erst die kreischende Stimme der
Alten, die sie am frühen Morgen wach rüttelte, damit
sie sich zu der Fahrt nach Monza rüste.

»Auf,  auf,  Fräulein  Bräutchen!  es  ist  heller  Tag;
wir  brauchen  wenigstens  eine  Stunde,  um Sie anzu-
kleiden und zu schmücken. Die Frau Fürstin ist längst
aufgestanden; man hat sie vier Stunden früher als ge-
wöhnlich geweckt. Auch der junge Fürst ist längst auf
den  Beinen und munter wie ein Häschen, der kleine
Kobold; so war er schon als Kind, wie ich ihn noch
auf meinen Armen trug. Munter, munter, junges Fräu-
lein! Was sehen Sie mich denn so verwundert an? Sie
müßten schon längst aus dem Bette sein.«

Gertrud  gehorchte,  kleidete  sich  schnell  an,  ließ
sich schmücken und erschien im Saale, wo die Eltern
und  der  Bruder  schon  versammelt  waren. Sie mußte
sich auf einem bequemen Armstuhl niederlassen und
man reichte  ihr  eine  Tasse  Chocolade;  was zu jener
Zeit  ungefähr  dasselbe  bedeutete,  wie  bei  den  alten
Römern das Anlegen der Toga.


Als  gemeldet  ward,  daß  die  Kutsche  bereit  stehe,
nahm der Fürst die Tochter bei Seite und sagte zu ihr:

»Wohlan, Gertrud, gestern hast du uns Ehre gemacht,
heute mußt du dich selbst übertreffen. Es kommt dar-
auf  an,  in  dem Kloster und  in  dem Orte, wo  du  be-
stimmt bist, die erste Rolle zu spielen, mit Würde und
mit allem Anstande aufzutreten. Sie erwarten dich.« –
Es braucht wohl nicht erst gesagt zu werden, daß der
Fürst am Tage vorher der Aebtissin noch schleunigst
Nachricht gegeben hatte. »Sie erwarten dich und Aller
Augen werden auf dich gerichtet sein. Sei also ganz
ungezwungen  und  unbefangen.  Die  Aebtissin  wird
dich   fragen, was du willst; das ist aber nur eine Förm-
lichkeit.  Du  kannst  antworten,  du  wünschest  in  die-
sem Kloster, wo du so liebevoll erzogen worden, wo
man  dich  mit  so  vielen  Freundlichkeiten  überhäuft
hätte, worin du doch auch die Wahrheit sprichst, ein-
gekleidet  zu  werden.  Trage  diese  wenigen Worte  in
ungezwungener Weise vor, damit es nicht etwa heiße,
sie          seien  dir  in  den  Mund  gelegt  worden,  und  du
könntest  nicht  für  dich  selbst  sprechen.  Die  guten
Mütter  wissen  nichts  von  dem,  was  vorgefallen  ist;
das ist ein Geheimniß, welches in der Familie begra-
ben bleiben soll. Trage also auf deinem Gesicht nicht
etwa   Zerknirschung   oder   Furcht   zur   Schau;   das
könnte Verdacht erregen. Vergiß nicht, aus welchem
Geschlechte du entsprossen bist. Sei bescheiden und


artig;  aber  denke  auch  daran,  daß  an  diesem  Orte,
außer der Familie, Niemand über dir steht.«

Ohne  eine  Antwort  abzuwarten,  brach  der  Fürst
auf; Gertrud, die Fürstin und der junge Fürst folgten
ihm,  gingen  die  Treppe  hinab  und  stiegen  in  den
Wagen.  Unterwegs  gab  der  Fürst  der  Tochter  noch
viele gute Lehren und wiederholte ihr mehr als einmal
die  Formel,  wie  sie  zu  antworten  habe.  Als  sie  in
Monza einfuhren, zog sich Gertrudens Herz krampf-
haft zusammen. Doch wurde ihre Aufmerksamkeit für
den Augenblick durch einige, ich weiß nicht, was für
Herren, gefesselt, die den Wagen anhalten ließen, um
sie durch eine kleine Anrede zu empfangen. Als dar-
auf der Wagen sich wieder in Bewegung setzte, fuhr
man  langsamer  dem  Kloster  zu,  mitten  durch  eine
Schaar von Neugierigen, die von allen Seiten herbei-
liefen.  Der  Wagen  hielt  endlich  vor  den  bekannten
Mauern, vor der Pforte still; Gertrudens Herz schlug
noch  weit  ungestümer.  Man  stieg  aus,  von  einem
Haufen   Volks   umringt,   welchen   die   Dienerschaft
zurückdrängte.  Alle  die  Blicke,  die  auf  die  Aermste
gerichtet waren, zwangen sie, unaufhörlich auf ihr Be-
nehmen zu achten; aber mehr als alle diese Blicke zu-
sammen fürchtete  sie  die Augen des Vaters, die alle
ihre  Bewegungen  und  Mienen  wie  durch  einen  un-
sichtbaren Zügel lenkten. Man gelangte durch den er-
sten  Hof in den zweiten; hier war die innere Kloster-


pforte weit geöffnet und dicht mit Nonnen besetzt. In
der  ersten  Reihe  die  Aebtissin,  von  den  ältesten
Schwestern  umgeben;  hinter  diesen  standen  andere
Nonnen,  dicht  an  einander  gedrängt,  einige  auf  den
Fußspitzen; zuletzt die Laienschwestern auf Schemeln
stehend.  Hin  und  wieder  sah  man  auch  ein  paar  ju-
gendliche  Augen leuchten,  einige junge Gesichtchen
zwischen  den  Kapuzen  durchblicken;  es  waren  die
kecksten und die muthigsten unter den Kostgängerin-
nen,  die  sich  durch  die  Nonnen  durchgedrängt  und
sich glücklich eine Oeffnung gemacht hatten, um auch
etwas  sehen  zu  können.  Aus  diesem  Gedränge  er-
schollen  Bewillkommungen  hervor;  man  sah  viele
Arme wie zu einem herzlichen Empfang ausgebreitet.
Man  erreichte  die  Pforte;  Gertrud  stand  der  Mutter
Aebtissin gegenüber. Nach den ersten Höflichkeitsbe-
zeigungen fragte diese sie in einem halb heitern, halb
ernsten Tone, was ihr Begehr an diesem Orte sei, wo
ihr Niemand etwas verweigern würde.

»Ich bin hier ....«, fing Gertrud an; aber als sie die
Worte aussprechen sollte, die ihr Geschick unwider-
ruflich  entschieden,  zauderte  sie  einen  Augenblick
und  heftete  die  Augen  fest  auf  die  sie  umgebende
Menge. In  diesem Momente traf ihr Blick eine ihrer
früheren  Gespielinnen,  die  sie  mit  halb  mitleidiger,
halb boshafter Miene betrachtete, als wollte sie sagen:
Ei, ei, hat sich die Prahlerin doch fangen lassen! Die-


ser Anblick regte in ihrer Seele alle die alten Empfin-
dungen wieder lebhaft auf und gab ihr auch zugleich
ein wenig von dem früheren Muthe zurück, und schon
suchte  sie  nach  einer  ausweichenden  Antwort; doch
als sie, gleichsam um ihre Kräfte zu prüfen, den Blick
zum Angesichte  des  Vaters  erhob,  sah  dieser  sie  so
ungeduldig,  so  finster  und  drohend  an,  daß  sie  aus
Furcht   entschlossen,   mit   derselben   Schnelligkeit,
womit sie vor einem Gegenstande des Entsetzens die
Flucht  ergriffen  haben  würde, in  ihrer  Antwort fort-
fuhr: »Ich bin hier, um die Erlaubniß zu bitten, in die-
sem Kloster, worin ich so liebevoll erzogen worden,
den  Schleier  nehmen  zu  dürfen.« Die Aebtissin  ant-
wortete sogleich, es sei ihr sehr leid, daß die Gesetze
es  nicht  zuließen,  ihr  augenblicklich eine  bestimmte
Antwort und ihre Einwilligung zu geben; diese könnte
erst nach einer allgemeinen Abstimmung der Schwe-
stern erfolgen, der die Erlaubniß der Obern vorange-
hen müsse. Gertrud aber kenne genugsam die Gesin-
nungen,  die  man  für sie  hege, und  sie  könnte  daher
wohl schon voraus wissen, wie die Antwort ausfallen
würde;  bis  dahin  aber  verbiete  es  kein  Gesetz  der
Aebtissin, noch den Schwestern, ihr die Freude zu er-
kennen zu geben, die sie über das Gesuch empfänden.
Es   erhob   sich   darauf  ein  verworrener  Lärm  von
Glückwünschen  und  Beifallsbezeigungen.  Zugleich
brachte man große silberne Schalen voll Zuckerwerk,


die zuerst der jungen Braut und dann den Eltern dar-
gereicht  wurden.  Während  einige  von  den  Nonnen
Gertruden umschmeichelten, sagten andere der Mutter
und  dem  jungen  Prinzen  viel  Schönes  und  Artiges.
Die Aebtissin ließ den Fürsten ersuchen, an das Gitter
des Sprachzimmers zu kommen, wo sie ihn erwarten
würde. Zwei ältere Schwestern begleiteten sie, und als
sie ihn erscheinen sah, sagte sie: »Um den Vorschrift-
en  zu  gehorchen  ....  um einer  nicht  zu  umgehenden
Förmlichkeit  zu  genügen,  obwohl  in  diesem  Fall  ...
muß ich Ihnen sagen ... daß, so oft ein junges Mäd-
chen den Schleier zu nehmen wünscht ... die Vorge-
setzte,  die  ich  unwürdiger  Weise  bin,  verpflichtet
ist ... den Eltern anzuzeigen, daß, wenn sie etwa dem
Willen der Tochter Gewalt angethan hätten, sie in den
Kirchenbann   fallen.   Sie   müssen   mich   entschuldi-
gen ...«

»Sehr  wohl,  sehr  wohl,  ehrwürdige  Mutter.  Ich
lobe  Ihre  Gewissenhaftigkeit;  es  ist  durchaus  rich-
tig ... aber Sie werden nicht zweifeln ...« »O bedenken
Sie, mein Fürst, daß es meine Pflicht ist, so zu spre-
chen ... übrigens.« –

»Gewiß, gewiß, Mutter Aebtissin.«

Nachdem sie diese wenigen Worte gewechselt hat-
ten, verneigten sich die beiden Sprechenden gegensei-
tig und trennten sich, als fiele es Beiden schwer, die
Unterredung fortzusetzen; Jeder kehrte zu den Seini-


gen zurück; die Aebtissin ging hinein, der Fürst her-
aus.

»Nun wohlan«, sagte der Fürst, »Gertrud wird bald
Gelegenheit haben, sich nach Gefallen an der Gesell-
schaft  dieser  guten  Mütter  zu  erquicken.  Für  jetzt
wollen  wir  sie  in  Ruhe  lassen;  wir  haben  sie  genug
geplagt.« Nach diesen  Worten  verneigte  er  sich  und
gab  das  Zeichen  zum  Aufbruch;  die  Familie  rüstete
sich mit ihm; die Höflichkeitsbezeigungen wiederhol-
ten sich noch einmal und man fuhr wieder ab.

Auf dem Heimwege fühlte sich Gertrud zum Spre-
chen nicht allzusehr aufgelegt. Erschreckt durch den
Schritt, den sie gethan hatte, beschämt über ihre Zag-
haftigkeit, über die Andern, wie über sich selbst auf-
gebracht, dachte sie über die Gelegenheiten nach, die
ihr noch zum Neinsagen übrig blieben, und gab sich
selbst  in  ihrer  Niedergeschlagenheit  und  Bestürzung
das Versprechen, sie wolle bei der ersten besten Gele-
genheit dreister sein und den Kopf nicht wieder ver-
lieren.  Aber  mit  all  diesen  Gedanken konnte  sie  die
Furcht  vor  den  drohenden  Blicken  des  Vaters  nicht
überwinden;  erst  als  sie  es  wagte,  ihm  verstohlen
einen  Blick zuzuwerfen und sie sich überzeugte, daß
jede Spur von Zorn aus seinem Gesichte verschwun-
den war, als sie merkte, daß er sehr zufrieden mit ihr
sei,  fühlte  sie  sich  für  einen  Augenblick ganz  ruhig
und heiter.


Kaum  nach  Hause  zurückgekehrt,  wurde  wieder
Toilette gemacht; darnach die Mittagstafel, dann eini-
ge Besuche, dann ein Spaziergang, dann wieder Ge-
sellschaft  und  endlich  die  Abendtafel.  Als  diese  zu
Ende  war  und  die  Gäste  sich  verabschiedet  hatten,
rückte der Fürst noch mit einer andern Angelegenheit
heraus, mit der Wahl einer Pathe nämlich. So nannte
man die Dame, welche, von den Eltern darum ersucht,
die  künftige  junge  Nonne in  der  Zeit  zwischen  dem
Gesuche  bis  zur  Einkleidung  als  Wächterin  überall
hin begleitete; man besuchte während dieser Zeit die
Kirchen, die öffentlichen Paläste, die Landhäuser, Ge-
sellschaften,  die  Reliquien,  kurz  Alles,  was  in  der
Stadt        und  in  der  Umgegend sehenswerth  war; damit
die jungen Mädchen, ehe sie das unwiderrufliche Ge-
lübde  aussprechen,  sich  selbst  überzeugten,  welch
einer  Welt  sie  entsagten.  »Wir  müssen nun  auch  an
eine  Pathe  denken«,  sagte  der  Fürst,  »denn  morgen
wird der Vicar der Nonnen kommen, um die Prüfung
abzumachen, und gleich darauf wird Gertrud von den
frommen Müttern zur Aufnahme  vorgeschlagen wer-
den.«

Er hatte sich bei diesen Worten gegen die Fürstin
gewendet;  diese  glaubte  sich  dadurch  aufgefordert,
auch  ihre  Meinung  abzugeben  und  fuhr  fort:  »da
wäre  ...«;   der  Fürst  aber  unterbrach  sie  sogleich:

»Nein,  nein,  Frau  Fürstin;  vor Allem muß die  Pathe


der jungen Braut gefallen; und wenn auch nach dem
allgemeinen Gebrauche  den  Eltern die Wahl anheim
gestellt ist, so hat Gertrud doch ein so gesundes Ur-
theil  und  einen  so  richtigen  Takt,  daß  man  mit  ihr
schon  einmal  eine  Ausnahme  machen  kann.«  Hier
wendete er sich Gertruden zu und fuhr mit einer sehr
gnädigen und wichtigen Miene, die eine ganz beson-
dere Vergünstigung ankündigen sollte, fort: »Jede von
den Damen, die diesen Abend hier anwesend waren,
besitzt die nöthigen Eigenschaften, um die Pathenstel-
le bei einem jungen Mädchen aus solchem Hause, wie
unsere Tochter ist, zu vertreten; eine jede, sollte ich
meinen, müßte sich geehrt fühlen, die Auserwählte zu
sein; wähle also, meine Tochter.«

Gertrud sah sehr wohl ein, daß eine Wahl treffen,
aufs  neue  seine  Zustimmung  geben  hieß;  aber  die
Aufforderung  geschah  mit  so  vieler  Freundlichkeit,
daß        eine  Weigerung  oder  eine  Entschuldigung  wie
eine  abscheuliche  Undankbarkeit  ausgesehen  haben
würde.  Sie  that  also  auch  diesen  Schritt  und  nannte
die Dame, die ihr diesen Abend am meisten gefallen,
diejenige nämlich, die sie am meisten umschmeichelt,
gelobt, und sie auf jene vertrauliche herzliche Weise
behandelt  hatte,  die  in  den  ersten  Augenblicken  der
Bekanntschaft schon das Ansehn einer langgepflegten
Freundschaft hat.

»Eine  vortreffliche  Wahl«,  rief  der  Fürst  aus,  der


gerade   diese   Dame   für   seine   Tochter   als   Pathe
wünschte  und  die  Wahl  auch  nicht  anders  erwartet
hatte.

Am andern Morgen erwachte Gertrud mit dem Ge-
danken an den Vicar, der zur Prüfung kommen sollte;
und während sie noch darüber nachsann, ob sie nicht
diese  so  entscheidende  Gelegenheit  noch  zum  Rük-
ktritt   benutzen   könnte,   ließ   der   Fürst   sie   rufen.

»Wohlan, Tochter«, redete er sie an, »bis jetzt hast du
dich  ganz  vortrefflich  benommen;  heute  kommt  es
darauf an, dem Werke die Krone aufzusetzen. Alles,
was  bis  jetzt  geschehen,  ist  mit  deiner  Einwilligung
geschehen. Wenn während dessen Zweifel in dir auf-
gestiegen  wären,  oder  Reue,  jugendliche  Grillen,  so
hättest du dich darüber erklären müssen; aber da die
Sache nun einmal so weit vorgerückt ist, so ist zu der-
gleichen Kindereien keine Zeit mehr. Der gute, brave
Mann, der heute Morgen kommen soll, wird dir hun-
derterlei  Fragen  über  deinen  Beruf  vorlegen;  ob  du
ihn  aus  freiem  Willen  erwählt  hast,  warum,  wie  du
dazu gekommen bist und was weiß ich? Wenn du mit
deinen Antworten zögerst, so wird er dich, wer weiß
wie lange, auf die Folter spannen. Er würde dich bis
zum Ueberdruß  damit  martern;  es  könnte  aber  auch
noch ein anderes schlimmeres Uebel daraus entstehen.
Nach all den öffentlichen Erklärungen, die bereits ge-
schehen, würde schon das geringste Schwanken, wel-


ches  man  an  dir  wahrnähme,  meine  Ehre aufs  Spiel
setzen; man würde glauben, daß ich einen Gedanken,
den du nur so hingeworfen, einen Einfall, für einen fe-
sten Entschluß genommen, daß ich die Sache gewalt-
sam  herbeigezogen  hätte  und  dergleichen  mehr.  In
diesem Falle würde ich mich gezwungen sehen, zwi-
schen zwei sehr ärgerlichen Auswegen wählen zu mü-
ssen; entweder müßte ich zugeben, daß die Welt von
meiner Handlungsweise einen sehr schlechten Begriff
bekommt,  ein  Ausweg,  der  sich  durchaus  nicht  mit
den Rücksichten verträgt, die ich mir selbst schuldig
bin; oder ich müßte den wahren Beweggrund deines
Entschlusses ans Licht ziehen und     « Hier bemerkte

er,  daß  Gertrudens  Gesicht  glühend  roth  ward,  daß
ihre Augen immer größer wurden und ihr Gesicht sich
zusammenzog, wie die Blätter einer Blume in schwü-
ler Luft, die  einem Sturmwetter vorangeht.  Er  brach
das  Gespräch  ab.  »Nun,  nun«,  nahm  er  mit  heiterer
Miene wieder das Wort, »es hängt alles von dir, von
deinem Willen ab. Ich weiß, du hast Einsicht und bist
vernünftig,  du  bist  kein  Kind,  das  eine  abgemachte
Sache noch zuletzt umstoßen und verderben wird; ich
mußte doch aber auch für diesen unvorhergesehenen
Fall denken. Wir wollen nun nicht mehr davon spre-
chen;  wir  sind  darüber  einig  geworden,  daß  du  mit
Ungezwungenheit   und   Offenheit   antworten   wirst,
damit in dem Kopfe des frommen Mannes nicht etwa


Zweifel aufsteigen. Auf diese Weise bist du die Sache
auch am schnellsten los.« Und nachdem er ihr einige
Antworten eingegeben, mit denen sie den muthmaßli-
chen Fragen begegnen sollte, ging er zu dem gewöhn-
lichen Gespräche von den Annehmlichkeiten und Ge-
nüssen über, die Gertrud im Kloster bevorständen; er
unterhielt sie damit so lange, bis ein Diener den Vicar
anmeldete. Der Fürst rief ihr noch einmal schnell alle
Ermahnungen  ins  Gedächtniß  zurück  und  ließ  dann
die  Tochter, wie es die Sitte erheischte, mit dem Vicar
allein.

Der fromme  Mann kam schon mit der guten Mei-
nung, daß Gertrud einen großen Beruf für das Kloster
in sich fühle; denn so hatte ihm der Fürst gesagt, als
er ihn um die Prüfung gebeten und eingeladen hatte.
Nach   den   gewöhnlichen   Redensarten   begann   er:

»Mein  junges  Fräulein«,  sagte  er,  »ich  komme,  die
Rolle des Teufels zu spielen; was Sie in Ihrem Gesu-
che  für  wahr  und  gewiß  ausgegeben,  werde  ich  in
Zweifel ziehen; ich komme, Ihnen alle die Schwierig-
keiten klar hinzustellen und mich zu überzeugen, ob
Sie dieselben auch wohl überlegt haben. Sie werden
also erlauben, daß ich Ihnen einige Fragen vorlege.«

»Fragen Sie nur«, versetzte Gertrud.

Der gute Priester fing nun an, sie nach der vorge-
schriebenen  Form zu befragen. »Haben Sie in Ihrem
Herzen den Entschluß, Nonne zu werden, aus freiem


Willen,  aus  Ueberzeugung  gefaßt?  Sind  Sie  nicht
durch  Drohungen,  oder  durch  Schmeicheleien,  oder
durch Ueberredung dazu gedrängt worden? Hat Nie-
mand Sie dazu gezwungen? Sprechen Sie ohne Rük-
khalt  zu  einem  Manne,  dessen  Pflicht  es  ist,  Ihren
wahren Willen zu erfahren, damit er verhüte, daß die-
sem auf keinerlei Weise Gewalt angethan werde.«

Die  wahre  Antwort  auf  eine  solche  Frage  stellte
sich Gertrudens Geist sogleich mit schrecklicher Klar-
heit dar. Um aber diese Antwort zu geben, mußte sie
erst zu einer Erklärung schreiten, sie mußte von den
Drohungen   sprechen,   die   man   ausgestoßen,   eine
ganze Geschichte erzählen      die Unglückliche bebte

vor  diesem  Gedanken  zurück;  sie  sann  schnell  auf
eine  Antwort,  die  sie  am schnellsten  und  sichersten
von diesem Verhör erlöste.

»Ich  will  Nonne  werden«,  sagte  sie,  ihre  Unruhe
verbergend, »ich will Nonne werden aus eigener Nei-
gung, aus freiem Willen.«

»Seit  wann  haben  Sie  diesen  Gedanken  gefaßt?«
fragte der gute Priester weiter.

»Ich habe  ihn  immer gehabt«,  antwortete Gertrud,
die nach diesem ersten Ausspruche dreister und küh-
ner geworden war, um gegen sich selbst zur Lügnerin
zu werden.

»Welches aber ist der Hauptgrund, der Sie dazu be-
stimmt, ins Kloster zu gehen?«


Der gute Priester wußte nicht, welche schreckliche
Seite er berührte; Gertrud that sich große Gewalt an,
damit  ihr  Gesicht  nicht  die  Wirkung  verrieth,  die
seine Worte in ihrer Seele hervorbrachten.

»Der  Grund«,  sagte  sie,  »ist,  Gott  zu  dienen  und
den Gefahren dieser Welt zu entfliehen.«

»Sollte es nicht etwa nur ein augenblicklicher Un-
muth sein? vielleicht nur eine Grille? Sie entschuldi-
gen mich, aber eine vorübergehende Ursache kann zu-
weilen einen Eindruck machen, von dem man meint,
er  müsse  ewig  dauern;  das  Herz  ändert  aber  seine
Meinung und dann     «

»Nein, nein«,  fiel Gertrud hastig ein, »die Ursache
ist keine andere, als die ich Ihnen gesagt habe.«

Mehr  um  seine  Pflicht  und  Schuldigkeit  zu  thun,
als  daß  er  es  für  nöthig  gehalten  hätte,  beharrte  der
Vicar  in  seinen  Nachforschungen;  Gertrud  aber  war
entschlossen,  ihn  zu  täuschen,  der  Gedanke,  diesen
ernsten  würdigen  Priester,  der  so  weit  entfernt  war,
eine  solche  Abscheulichkeit  bei  ihr  zu  argwöhnen,
zum Mitwisser ihrer Schwäche zu machen, erfüllte sie
mit  Schauder;  und  dann  wieder  dachte  die  Aermste
daran,  daß  er  es  allein  verhindern  könnte,  daß  sie
Nonne würde; aber damit hatte auch seine Macht und
Gewalt über sie, wie sein Schutz ein Ende. Sobald er
sie  verlassen  hatte,  stand  sie  dem Fürsten  allein ge-
genüber. Was sie dann in diesem Hause zu leiden ge-


habt  hätte,  davon  würde  der  gute Priester  nie  etwas
erfahren  haben,  oder  hätte  er  es  auch  erfahren,  so
konnte er doch bei all seinem guten Willen nichts für
sie thun als sie bemitleiden. Der Examinator war frü-
her  müde  zu  fragen  als  die  Unglückliche  zu  lügen;
und  da  er  beständig  dieselben  Antworten  hörte  und
keinen  Grund hatte, an ihrer Aufrichtigkeit zu zwei-
feln, so änderte er endlich die Sprache; er drückte ihr
seine Freude über ihren Entschluß aus und sagte ihr,
was  ihm  am  meisten  geeignet  schien,  sie  in  ihrem
guten  Vorsatze  zu  bestärken;  darnach  nahm  er  Ab-
schied.

Als  er  beim Weggehen  durch  die  Zimmer  schritt,
stieß er auf den Fürsten, der zufällig an ihm vorüber-
zugehen schien; auch ihm wünschte er Glück zu der
guten Stimmung, in welcher er die Tochter angetrof-
fen hatte. Der Fürst hatte bis dahin in der peinlichsten
Ungewißheit geschwebt; bei dieser Nachricht des Vi-
cars athmete er wieder auf und vergaß ganz seine ge-
wohnte  ernste  Haltung;  er  stürzte  fast  zu  Gertruden
und  überhäufte  sie  mit  Lobeserhebungen,  mit  Ver-
sprechungen  und  mit  Zärtlichkeiten,  die  in  diesem
Augenblicke zum großen Theile aufrichtig waren. Aus
solchem Mischmasch besteht das menschliche Herz. –
Während  dessen  hatte  der  Vicar  der  Nonnen  das
nöthige  Zeugniß  ausgestellt  und  die  Erlaubniß,  die
Versammlung  zu  Gertrudens  Aufnahme  zu  halten,


langte an. Diese fand statt, und wie zu erwarten war,
sprachen,   der   Vorschrift   gemäß,  zwei  Drittel  der
Wahlstimmen für die junge Braut, und Gertrud ward
aufgenommen. Der langen Quälereien müde, verlang-
te sie endlich selbst, so bald als möglich ins Kloster
eintreten zu dürfen. Einem so eifrigen Verlangen wi-
dersetzte  sich  natürlich  Niemand.  Ihr  Wille  geschah
also; sie wurde unter großem Pomp nach dem Kloster
geleitet  und  nahm  den  Schleier.  Nach  einem  zwölf-
monatlichen Noviziate voll Reue und Schwanken, er-
schien der Tag, an dem sie das Gelübde ablegen soll-
te,  an  dem sie  ein  entschiedenes  Nein oder das ver-
hängnißvolle Ja, welches sie schon so oft gesagt, aus-
sprechen sollte; sie wiederholte es und war Nonne für
immerdar.

Es ist eine der guten und vortrefflichen Eigenschaf-
ten der christlichen Religion, daß sie einem Jeden, der
sich in der Bedrängniß zu ihr flüchtet, Trost spendet.
Sie giebt die Mittel an die Hand, Geschehenes wieder
gut  zu  machen,  verleiht  Einsicht  und  Kraft,  es  um
jeden  Preis  auch  auszuführen;  und  wenn  dem  nicht
also ist, so weiß sie es auszugleichen und macht, wie
das Sprüchwort sagt, aus der Noth eine Tugend. Was
aus Leichtsinn unternommen wurde, das lehrt sie mit
Weisheit durchführen, und bewegt die Seele, das mit
Neigung zu umfassen, was ihr eine höhere Macht auf-
erlegt zu tragen; eine Wahl, die frevelhaft war und un-


widerruflich ist, spricht sie heilig und gut. Sie ist ein
so  beschaffener  Weg,  daß,  aus  welcher  Verwirrung,
aus welcher Verderbniß der Mensch auch auf ihn ge-
langt,  er  mit  Ruhe  und  Zuversicht  darauf  weiter
schreiten und zufrieden ein glückliches Ziel erreichen
kann. Auf diese Weise hätte Gertrud eine fromme und
glückliche Nonne werden  können. Aber die Unglük-
kliche  trug  ihr  Joch  nur  gezwungen  und  empfand
darum den Druck um so schwerer und um so stärker.

Sie  härmte  sich  heimlich  ab,  daß  ihre  Jugend  in
einer langsamen Marter hinwelke; sie bejammerte ihre
Schönheit  und  beneidete  in  solchen  Augenblicken
jedes Weib, das die Glückseligkeiten der Welt genie-
ßen konnte.

Der Anblick der Nonnen, die zu ihrem Eintritt ins
Kloster die Hand mit im Spiele gehabt hatten, war ihr
verhaßt. Sie dachte an alle die feinen Künste, die sie
dazu  in  Bewegung gesetzt hatten, und ließ sie dafür
durch Unhöflichkeit und Eigensinn büßen; sie machte
ihnen sogar unverhohlen Vorwürfe.

Zuweilen schien sie einigen Trost im Befehlen zu
finden;  sie  sah  es  gern, daß  man ihr im Kloster den
Hof  machte,  daß  ihr  von  auswärts  Ehrerbietung  be-
zeigt wurde, daß ihr irgend ein Unternehmen glückte,
daß  sie  Einfluß  hatte  und  daß  man  sie  die  Signora
nannte. Aber was waren das für Tröstungen! das Herz
fühlte  recht  gut  ihre  Unzulänglichkeit und  hätte  oft-


mals  gern  die  Tröstungen  der  Religion  hinzugefügt,
um aus  ihnen  wieder  neue  Kraft  zu  schöpfen;  diese
aber werden nur Demjenigen zu Theil, der jeden an-
dern Trost als unwirksam verschmäht, wie der Schiff-
brüchige,  der  das  rettende  Brett  fassen  will,  Schilf
und Zweige, die seine Hand in der Todesangst gefaßt
hielt, fahren läßt. –

Bald nach Ablegung des Gelübdes war Gertrud zur
Oberin  der  Kostgängerinnen  ernannt  worden;  man
denke  sich  jetzt,  wie  es  den  armen  Mädchen  unter
einer  solchen  Zuchtmeisterin  erging.  Ihre  alten  Ge-
fährtinnen hatten alle das Kloster verlassen; sie hatte
alle Leidenschaften aus jener Zeit behalten, und in der
einen  oder  der  andern  Art  mußten  ihre  Zöglinge
schwer darunter leiden. Wenn es ihr durch den Sinn
fuhr,  daß  viele  unter  denselben  zu  der  Lebensweise
bestimmt  waren,  der  sie  hatte  entsagen  müssen,  so
empfand sie gegen diese Armen einen Groll, der sich
bis  zur  Rachsucht  steigerte; sie bewachte sie streng,
behandelte  sie  hart  und  ließ sie die Freuden, die sie
einst  in  der Welt genießen sollten, schon im Voraus
büßen.  Wer  in  solchen  Augenblicken  mitangehört
hätte, mit welchem Jähzorn sie dieselben wegen einer
kleinen  Uebereilung  anschrie,  der  würde  sie  für  ein
sehr wildes, gottloses Weib, aber nicht für ein from-
mes, gottergebenes Wesen gehalten haben. Zu anderer
Zeit  machte  sich  der  Abscheu  vor  dem Kloster  und


dessen Sitten wieder in einer völlig entgegengesetzten
Laune Luft. Sie ertrug dann nicht nur den Lärm und
die Ungezogenheiten ihrer Zöglinge, sie regte sie viel-
mehr noch dazu an; sie nahm an ihren Spielen Theil
und  gab sich  der  größten  Ausgelassenheit  mit ihnen
hin, mischte sich in ihre Gespräche, und ließ eine der
Zöglinge einmal über die Geschwätzigkeit der Mutter
Aebtissin  ein  Wort  fallen,  so  sprach  Gertrud,  ihre
Stimme nachahmend, ihr jedes Wort nach und machte
sie  dadurch  lächerlich;  dann  wieder  verzog  sie  das
Gesicht wie die eine oder die andere Nonne und brach
in  ein  unmäßiges Gelächter  aus;  aber  dieses Lachen
kam nicht aus dem Herzen und hatte etwas Gezwun-
genes. –

So  hatte  sie  einige  Jahre  verlebt,  ohne  daß  sich
etwas     Besonderes     zutrug,     als     plötzlich     ihr
Mißgeschick sie aus dieser Ruhe wieder herauswarf.

Unter den Vorrechten und Auszeichnungen, die ihr
eingeräumt    waren,   um   sie   einstweilen   für   die
Aebtissinwürde  zu  entschädigen,  gehörte  auch  die,
daß sie eine abgesonderte Wohnung inne haben durf-
te. Diese lag auf einer Seite des Klosters, die an ein
Haus stieß, in welchem ein junger Mann wohnte, der
sich ein Geschäft daraus machte, lasterhafte Streiche
auszuführen.  Er  gehörte  zu  den  Vielen,  die  in  jener
Zeit, im Bunde mit einer ganzen Bande von Raufern,
bis zu einem gewissen Grad sich über die öffentliche


Gewalt und über die Gesetze lustig machen konnten.
In  unserm  Manuskripte  wird  er  einfach  Egidio  ge-
nannt. Dieser hatte zum Zeitvertreib aus einem seiner
Fenster,  das  nach  einem kleinen Hofe jener Kloster-
seite herauslag, Gertrud einige Male dort lustwandeln
sehen.  Von  der  Gefahr  und  der  Gottlosigkeit  seines
Vorhabens eher angereizt als zurückgeschreckt, wagte
er              es,  sie  eines  Tages anzureden.  Die Unglückselige
antwortete ihm.

Gertrud  empfand  zum  ersten  Male  wieder  eine
wahrhafte  Befriedigung.  In  ihr  verstimmtes  Gemüth
ergoß  sich  ein  frischer  Lebensstrom;  diese  Befriedi-
gung aber glich dem Stärkungstranke, welchen die er-
finderische Grausamkeit der Alten dem Verurtheilten
kredenzte, um seine Kräfte für die Folter zu stärken.
Es  ging  in  dieser  Zeit  eine  große  Veränderung  mit
Gertrud  vor;  sie  wurde  plötzlich  ordnungsliebender
und ruhiger, sie verhöhnte die Andern nicht mehr, sie
zeigte sich vielmehr liebreich und höflich, so daß die
Schwestern  sich  über  ihre  Verwandlung  aufrichtig
freuten;  sie  waren  weit  entfernt,  den  wahren  Grund
davon zu  ahnen und zu begreifen, daß die neue Tu-
gend nichts  weiter  als  eine ihren alten Fehlern noch
hinzugefügte Heuchelei war. Diese scheinbare Bekeh-
rung,   dieses   sogenannte   Sichweißbrennen   dauerte
nicht  lange;  wenigstens  zeigte  sie  auch  hiebei  keine
Ausdauer. Der gewohnte Unmuth und die gewöhnli-


chen  Launen  stellten  sich  sehr  bald  wieder  ein,  die
Verwünschungen  und  Verspottungen  des  klösterli-
chen Gefängnisses ließen sich wieder hören und wur-
den  oftmals  in  einer  Sprache  ausgestoßen,  wie  man
sie an diesem Orte und aus diesem Munde nicht hätte
vermuthen  sollen.  Einem  jeden  solcher  Ausbrüche
folgte  aber  auch  gleich  die  Reue,  und  sie  versuchte
durch  Schmeicheln  und  schöne  Worte  ihren  Fehler
wieder  gut  zu  machen.  Die  guten  Nonnen  ertrugen
alle  diese  Launen  mit  Geduld  und  entschuldigten
Alles  mit  der  eigensinnigen,  leicht  erregbaren  Ge-
müthsart Gertruds.

Eine Zeitlang schien Niemand weiter darüber nach-
zudenken. Eines Tages aber gerieth Gertrud mit einer
Laienschwester  um irgend  eine  Kleinigkeit  in  Streit
und  ließ  sich  so  von  ihrer  Wuth  hinreißen,  daß  sie
diese mit einem wahren Sturz von Schmähreden über-
häufte.  Die  Laienschwester  ließ  sich  diese  Behand-
lung eine Weile gefallen und unterdrückte ihren Aer-
ger.  Endlich  aber,  als  Gertrud  gar  kein  Ende  finden
konnte,  sie  zu  beschimpfen,  riß  ihr  die  Geduld;  sie
warf ein Wort hin, daß sie gar Mancherlei wisse und
bei Gelegenheit reden würde.

Von diesem Augenblick an war der Friede Gertruds
dahin.  Nicht  lange  darauf wurde die Laienschwester
eines   Morgens   vergebens   zu   ihren   gewöhnlichen
Dienstverrichtungen erwartet. Man suchte sie in ihrer


Zelle und fand sie nicht darin; man rief sie mit lauter
Stimme,  sie  antwortet  nicht.  Man  durchstöbert  alle
Winkel von oben bis unten, sie ist nirgends zu finden,
und  wer weiß, auf welche Vermuthungen man gera-
then  wäre, wenn man nicht beim Suchen eine große
Oeffnung  in  der  Gartenmauer  entdeckt  hätte.  Alle
meinten nun, sie habe sich auf diesem Wege aus dem
Kloster  davon  gemacht.  Ueberall  wurden  Nachfor-
schungen angestellt, ganz Monza und die Umgegend
kam in Bewegung; aber die Vermißte war nicht auf-
zufinden und man erhielt  auch niemals die geringste
Kunde über sie. Vielleicht hätte man sich über ihren
Verbleib  Gewißheit  verschaffen  können,  wenn  man,
anstatt in der Ferne Nachforschungen über sie anzu-
stellen, die Nähe noch genauer durchsucht hätte. Nach
vielen Verwunderungen und Schwätzereien, weil Nie-
mand  dem  Frauenzimmer  so  etwas  zugetraut  hatte,
gelangte  man  endlich  zu  der  Ueberzeugung,  daß  sie
eine sehr weite Reise unternommen haben müßte; um
so  mehr,  da  die  Entflohene  einmal  zu  einer  andern
Schwester   eine   Aeußerung   gethan,   aus   der   man
schließen  konnte,  sie  sei  nach  Holland  geflüchtet.
Gertrud scheint indessen nicht der Meinung gewesen
zu  sein.  Sie that  zwar nicht,  als  ob  sie an derselben
zweifelte,  sie  bestritt  nicht  die  allgemeine  Annahme
und trat auch nicht mit Vermuthungen hervor; wenn
sie   solche   hatte,   so   wurden   sie   niemals   so   gut


verhehlt. Sie vermied nichts ängstlicher und sorgfälti-
ger, als sich in diese Geschichte zu mengen; sie zeigte
nicht die geringste Neugierde, diesem Geheimniß auf
den  Grund zu  kommen. Je  weniger sie aber darüber
sprach, desto mehr dachte sie darüber nach. Wie oft
des  Tages  drängte  sich  unversehens  das  Bild  jenes
Frauenzimmers  ihrem  Geiste  auf  und  schien  nicht
wanken,  nicht weichen zu wollen. Wie oft wünschte
sie dieselbe lieber lebendig von Fleisch und Blut vor
sich  zu  sehen,  als  sie  unaufhörlich  in Gedanken vor
Augen zu  haben  und  Tag und  Nacht  sich  in Gesell-
schaft dieser leblosen, schrecklichen Gestalt befinden
zu müssen! –

Seit  diesem  Vorfalle  war  ein  Jahr  verflossen,  als
Lucia der Signora vorgestellt wurde und die Unterre-
dung mit ihr hatte, bei der wir in unserer Erzählung
stehen geblieben sind.

Don Rodrigo war der Gegenstand, um den sich die
Fragen der Nonne drehten; sie ging dabei auf gewisse
Einzelheiten  mit  einer  Zudringlichkeit  und  Dreistig-
keit ein, die Lucien sehr befremden mußte, denn sie
hätte  niemals  geglaubt, daß die Neugier der Nonnen
durch dergleichen Begebenheiten so sehr erregt wer-
den  könnte.  Die  Aussprüche,  die  Gertrud  bei  ihren
Fragen  und  Ausforschungen  mit  einmischte,  waren
nicht  weniger  zweideutig  und  seltsam.  Es  hatte  fast
den  Anschein,  als  mache  sie  sich  über  Lucia's  Ab-


scheu gegen Don Rodrigo lustig; sie fragte sie, ob er
denn ein so sehr zu fürchtendes Ungeheuer wäre, und
fand die Sprödigkeit des jungen Mädchens fast unver-
nünftig  und  närrisch,  wenn  sie  nicht  etwa  aus  sehr
guten  Gründen  Renzo  den  Vorzug  gegeben  hätte.
Auch über diesen that sie sehr kühne Fragen, über die
Lucia  erröthete  und  ganz  verdutzt  dastand.  Als  die
Nonne  gewahr  wurde,  daß  sie  ihrer  Phantasie  und
ihrer Zunge doch wohl zu freien Lauf gelassen, suchte
sie ihr Geschwätz dadurch wieder gut zu machen, daß
sie ihm eine gute Absicht unterschob.

Bei Lucia blieb aber doch ein Gefühl zurück, von
dem  sie  nicht  recht  wußte,  ob  es  Erstaunen  oder
Furcht sei, und kaum fand sie sich mit ihrer Mutter al-
lein, so theilte sie dieser ihre Gedanken darüber mit;
Agnese  aber,  die  schon  mehr  Erfahrung  hatte,  zer-
streute durch wenige Worte alle ihre Zweifel und klär-
te sie über das ganze Geheimniß auf.

»Wundere   dich   darüber   nicht,   meine   Tochter,«
sagte sie: »wenn du erst die Welt so kennen wirst, wie
ich, so wirst du einsehen, daß diese Dinge gar nicht
so wunderbar sind. Die vornehmen Leute sind alle auf
die eine oder die andere Art ein wenig närrisch. Man
muß sie reden lassen, besonders wenn man sie nöthig
hat; man muß thun, als hörte man ihre Gelehrsamkeit,
die  sie  auszukramen  meinen,  sehr  aufmerksam  an.
Hast du nicht gehört, wie sie mir über den Mund ge-


fahren  ist,  als  ob  ich  unanständige  Reden  geführt
hätte? Ich habe mir durchaus nichts daraus gemacht.
Sie  sind  Alle  so.  Und  bei  alledem müssen  wir  dem
Himmel noch danken, daß sie sich so schnell deiner
angenommen hat und uns wirklich beschützen zu wol-
len  scheint. Uebrigens, mein Kind, wenn du hier der
Gefahr entgehst und es sich wieder einmal trifft, daß
du  mit  vornehmen  Leuten  zu  thun  hast,  so  wirst  du
gescheidter sein, wirst gescheidter sein.«

Das  Verlangen,  sich  dem  Pater  Guardian  zu  ver-
pflichten, das angenehme Gefühl, als Beschützerin zu
gelten, der Gedanke, daß dieser so fromme Schutz den
günstigsten  Eindruck  hervorbringen  würde,  eine  ge-
wisse  Zuneigung  zu  Lucien  und  auch  eine  gewisse
Beruhigung, einem unschuldigen Geschöpfe Gutes zu
erweisen,  diesen  armen Unterdrückten  mit Rath und
That  beizustehen,  dies  Alles hatte  die  Signora wirk-
lich  bewogen,  sich  das  Schicksal  der  beiden  armen
Flüchtlinge  zu  Herzen zu  nehmen. Aus Achtung vor
den Befehlen, die sie gab, und vor dem Eifer, den sie
zeigte, wurden Lucia und Agnese in der dicht an das
Kloster stoßenden Wohnung der Schaffnerin unterge-
bracht  und  so  angesehen,  als  ob  sie  im Dienste  des
Klosters  ständen.  Mutter  und  Tochter  freuten  sich
herzlich, so schnell einen sichern und ehrenvollen Zu-
fluchtsort gefunden zu haben. Gern wären sie vor Je-
dermann unbemerkt geblieben; aber in einem Kloster


war dies  keine  Kleinigkeit, um so  mehr, da sich ein
Mensch daselbst befand, der sehr darauf brannte, über
eine  von ihnen  Näheres zu erfahren, ein Mensch, in
dessen  Seele  sich mit der Leidenschaft und dem ge-
reizten  Eigensinn  auch  noch  der  Zorn  verband,  daß
man  ihm  zuvorgekommen  war  und  ihn  getäuscht
hatte.  Wir  lassen  die  Frauen  in  ihrer  Zufluchtsstätte
und kehren nach dem Palaste Don Rodrigo's zurück,
der zu dieser Stunde gerade Nachricht über den Erfolg
seines schändlichen Unternehmens erwartete.


Elftes Kapitel.

Wie  eine  Koppel  Spürhunde,  die  vergebens  einem
Hasen nachgesetzt, mit gesenkter Schnauze und ein-
gezogenem Schwanze zu ihrem Herrn zurückkommt,
so kehrten die Bravi in jener wilden Nacht abgehetzt
und muthlos nach dem Palaste Don Rodrigo's zurück.
Dieser schritt im Dunkeln in einem alten, unbewohn-
ten  Zimmer  des  oberen  Stockwerks,  welches  nach
dem Platze herauslag, auf und nieder. Zuweilen stand
er still, horchte auf und blickte durch die Spalten der
morschen Fensterladen. Er war ungeduldig und unru-
hig, nicht allein über das Gelingen des Unternehmens,
denn dieses war in der That das Aergste und Gewag-
teste,  welches  der  gute  Mann  noch  unternommen
hatte, sondern auch wegen der Folgen, die es möglich-
erweise nach sich ziehen konnte. Der Gedanke jedoch,
daß bei der That mit aller Vorsicht zu Werke gegan-
gen würde und daß alles sorgfältig vermieden sei, was
Verdacht erwecken könnte, ermuthigte ihn wieder. –
Was den Verdacht betrifft – dachte er – den verlache
ich.  Den  Wagehals  möchte  ich  doch  kennen  lernen,
der hier herauf käme, um zu sehen, ob ein Mädchen
hier  ist  oder  nicht.  Den  frechen  Kerl  wollten  wir
schön  empfangen.  –  Auch  der  Mönch  soll  uns  nur
kommen, er soll nur kommen. Aber die Alte? sie wird


nach  Bergamo  aufs  Gericht  laufen  und  alles zusam-
men schreien. Immerhin. Die Gerechtigkeit? Pah, die
Gerechtigkeit!  der  Richter  ist  weder  ein  dummer
Junge    noch ein Narr. Und in Mailand? Wer kümmert
sich in Mailand um das Volk hier? Wer wird sie an-
hören? Wer kennt das Gesindel, das vogelfrei umher-
läuft,  das  nicht  einmal  ein  Oberhaupt  hat  und  Nie-
mandem angehört? Weg damit, nur keine Furcht! Wie
wird  Attilio  morgen  früh  sich  erstaunen!  Er  wird
sehen, ob ich nur ein ohnmächtiger Prahler bin. Und
dann  ....  wenn  wirklich  die  Geschichte  unangenehm
ablaufen  sollte  ....  wenn  irgend  ein  Feind  diesen
Streich benutzen wollte, oder was weiß ich .... so ist
Attilio  der  Mann,  der  guten  Rath  bei  der  Hand  hat,
denn die Ehre der ganzen Verwandtschaft stünde hier-
bei auf dem Spiele. – Der Gedanke aber, bei dem er
am meisten verweilte, weil er in ihm zugleich eine Be-
schwichtigung  seiner  Zweifel  und  eine  Nahrung  für
seine  Leidenschaft  zu Lucia fand, war der Gedanke,
wie er sie durch Schmeicheleien und Versprechungen
für sich gewinnen wollte. – Sie wird sich so fürchten,
sich  hier  allein  unter  all  den  Fratzen  zu  sehen,  daß
sie ..... denn meiner Treu, das menschlichste Ansehn
habe ich hier, daß sie wohl ihre Zuflucht zu mir neh-
men muß; sie wird mich sogar bitten      und wenn sie

mich bittet ....

Während er so alles sehr schön überlegte, hörte er


ein Geräusch von Tritten; er geht ans Fenster, öffnet
ein wenig und steckt den Kopf hinaus; sie sind es. –
Und  die  Sänfte?  Teufel!  wo  ist  die  Sänfte?  –  Drei,
fünf, acht, keiner fehlt, auch der Graue ist dabei; aber
die Sänfte haben sie nicht. Hölle und Teufel! das soll
mir der Graue entgelten.

Als die Bande eingetreten war, stellte der Graue in
einen  Winkel des  untern  Zimmers seinen Pilgerstab,
legte Hut und Mantel ab und ging, wie es sein Posten
gebot, um welchen ihn in diesem Augenblicke Keiner
beneidete,  die  Treppe  hinauf,  um Don Rodrigo über
den Verlauf des Unternehmens Bescheid zu bringen.
Dieser  erwartete  ihn  schon  oben  an  der  Treppe  und
als  er  ihn  mit  der  verlegenen,  dummen Miene eines
angeführten  Schurken  ankommen  sah,  schrie  er  ihm
zu: »Nun, Herr Eisenfresser, Herr Klugsprecher, Herr
Lassen-Sie-mich-nur-machen?«

»Es ist hart«,  antwortete der Graue, auf der ersten
Stufe  stehen  bleibend,  »es  ist  hart,  auch  noch  mit
Vorwürfen  überhäuft  zu  werden,  nachdem man  red-
lich   wie für seine eigene Sache gehandelt und sogar
noch sein Leben dabei aufs Spiel gesetzt hat.« »Wie
ist  es  abgelaufen? Laß hören,  laß hören«,  sagte Don
Rodrigo und schritt nach seinem Zimmer, wohin der
Graue  ihm  folgte.  Dieser  stattete  nun  eiligst  seinen
Bericht  ab;  was  er  angeordnet  und  gethan,  gesehen
und nicht gesehen, was er gehört, gefürchtet und ver-


hütet  hatte;  er  erzählte  dies  Alles  durcheinander,  in
der  Verwirrung  und  Betäubung,  wie  sie  natürlich
nach  solchen  Vorfällen  alle  seine  Vorstellungen  be-
herrschen mußte.

»Du bist nicht Schuld daran, du hast dich gut dabei
benommen«,   sagte   Don   Rodrigo,   »du   hast   deine
Schuldigkeit gethan; aber ... aber wenn unter meinem
Dache  hier  ein  Spürhund  wäre! Wenn  einer  hier  ist
und  ich erwische ihn, und wir erwischen ihn gewiß,
dann will ich ihn dir zurichten; ich sage dir, Grauer,
ich  will  ihn  durchgerben,  daß  ihm  das  Aufstehen
schwer fallen soll.«

»Auch  mir,  Herr«,  fuhr  der  Graue fort,  »ist schon
dieser Verdacht durch den Sinn gefahren; und wenn es
so  wäre, wenn sich  ein  solcher Hallunke hier fände,
dann müssen der gnädige Herr ihn mir  überliefern.
Einen  Kerl,  der  sich  einen  Spaß  gemacht  hat,  mich
eine  solche  Nacht  erleben  zu  lassen,  einen  solchen
Schuft  muß  ich   ablohnen.  Indessen,  wenn  ich  mir
alles  so  recht  überlege,  so  hat  es  mir doch  den  An-
schein, als müßte irgend eine Intrike dahinter stecken,
aus  der  man noch  nicht  klug werden  kann. Morgen,
Herr, morgen soll uns darüber ein Licht aufgehen.«

»Seid ihr wenigstens nicht erkannt?«

Der  Graue  antwortete,  daß  er  es  nicht  hoffe;  und
das Ende der Unterredung war, daß Don Rodrigo ihm
für  den  nächsten  Morgen  drei  Dinge  anbefahl,  auf


welche  dieser  auch  wohl  von  selbst  verfallen  wäre.
Mit  dem  frühesten  Morgen  sollte  er  zwei  Leute  ab-
schicken, um dem Schulzen jene gewisse Weisung zu
ertheilen, was auch geschah, wie wir schon erfahren
haben; zwei Andere sollten bei dem verfallenen Hause
die  Wache  halten,  um jeden  Müßiggänger,  der  sich
dort herumtrieb, zu verscheuchen und die Sänfte allen
neugierigen Blicken zu entziehen; diese sollte in der
nächsten Nacht abgeholt werden, weil man sich jetzt
nicht  rühren  dürfe,  um keinen  Verdacht  zu  erregen;
endlich  sollte  sich  der  Graue  selbst  unter  das  Volk
mischen und zugleich einige Andere, auf deren Klug-
heit  und  Schlauheit  man  sich  verlassen  könne,  auf
Entdeckungen  aussenden,  um  die  Ursache  von  dem
Wirrwarr dieser Nacht zu erforschen. Nachdem Don
Rodrigo diese Befehle gegeben, ging er schlafen und
ließ auch den Grauen zu Bette gehen; er verabschiede-
te  ihn  mit vielen Lobeserhebungen,  die  offenbar  die
Absicht verriethen,  ihm die  übereilten Schimpfreden
und  Vorwürfe  abzubitten,  womit  er  ihn  empfangen
hatte.

»Geh schlafen, armer Grauer; du bist müde und die
Ruhe wird dir gut thun. Armer Grauer! Du warst den
ganzen  Tag  und  die  halbe  Nacht  hindurch  auf  den
Beinen; dabei die Gefahr, den Bauern in die Klauen
zu fallen, und um den   Raub   eines   tugend- 
haften   Mädchens   dir  noch  einen  Preis  mehr


auf  deinen  Kopf  setzen  zu  lassen,  als  schon  darauf
stehen; und dann auf eine solche Weise empfangen zu
werden! Aber so vergelten die Menschen fast immer
die  Treue.  Du  hast  jedoch  bei  dieser  Gelegenheit
sehen können, daß die Vergeltung einmal an uns Alle
kommt, früher oder später, aber sie kommt. Geh jetzt
zu  Bett;  vielleicht  belehrst  du  uns  einst  eines  Bes-
sern.«

Den nächsten Morgen hatte der Graue schon wieder
alle  Hände  voll  zu  thun,  als  Don  Rodrigo  sich  aus
dem Bette erhob. Dieser suchte sogleich den Grafen
Attilio  auf,  der,  als  er  ihn  hereintreten  sah,  ihm so-
gleich mit höhnischem Gelächter entgegenrief: »Sankt
Martin, Vetter!«

»Ich  kann  Euch  weiter  nichts  darauf  antworten«,
erwiderte Don Rodrigo und trat auf ihn zu, »als daß
ich   die Wette bezahle; aber das ist es nicht, was mich
am meisten  wurmt.  Ich  hatte  Euch nichts  davon ge-
sagt,  weil,  ...  ich  gesteh'  es,  weil  ich  Euch  diesen
Morgen damit zu überraschen dachte. Aber ... ich will
Euch jetzt Alles erzählen.«

»In dieser Geschichte hat auf jeden Fall der Mönch
die Hand mit im Spiele«, sagte Graf Attilio, nachdem
er  alles  mit  gespannterer  Aufmerksamkeit  angehört
hatte, als man von einem so wunderlichen Menschen
hätte   vermuthen   sollen.   »Jenen   Mönch,   sage   ich
Euch«,  fuhr er fort, »der sich so dumm anstellte und


so  einfältige  Reden  führte,  ihn  halte  ich  für  einen
schlauen, abgefeimten Schurken. Ihr habt mir niemals
anvertraut und rein heraus gesagt, was für eine schöne
Rede er Euch neulich hier gehalten hat.« – Don Ro-
drigo theilte die Unterredung mit dem Pater Cristofo-
ro mit. – »Und so viel Ausdauer habt Ihr gehabt«, rief
Graf Attilio aus, »und habt ihn so ruhig wieder abzie-
hen lassen?«

»Hätte  ich  mir  etwa  alle  Kapuziner  in  Italien  auf
den Hals hetzen sollen?«

»Ich  weiß  nicht«,  bemerkte  der  Graf,  »ob  ich  in
dem  Augenblick  daran  gedacht  haben  würde,  daß
außer diesem vermessenen Schurken noch andere Ka-
puziner  in  der  Welt  sind.  Doch genug,  ich  lasse die
Klugheit und Vorsicht gelten; giebt es denn aber gar
kein  Mittel,  an  so  einem  Kapuziner  Rache  zu  neh-
men?  Man  muß  bei  Zeiten  seine  Artigkeiten  gegen
den  ganzen  Orden  verdoppeln  und  dann  kann  man
auch  einen  Einzelnen  einmal  mit  einem  Dutzend
Stockschlägen nach Hause schicken. Genug, er ist der
Strafe jetzt entgangen, die ihm zukam; jetzt werde ich
es  mit  ihm  aufnehmen  und  will  mir  das  Vergnügen
machen,  ihm  beizubringen,  wie  man  zu  Unsersglei-
chen spricht.«

»Macht die Sache nur nicht schlimmer.«

»Verlaßt  Euch  nur  auf  mich,  ich  werde  Euch  als
Verwandter und als Freund beistehen.«


»Was denkt Ihr zu thun?«

»Noch weiß ich es nicht; aber dem Mönch will ich
den  Kopf  zurechtsetzen.  Ich  will  es  mir  überlegen
und ... der gräfliche Herr Oheim im geheimen Rathe
kann  mir  diesen  Dienst  erweisen.  Der  liebe  Oheim!
Wie ergötzt es mich jedesmal, wenn ich ihn für mich
kann arbeiten lassen, einen Politiker von diesem Kali-
ber.  Uebermorgen  bin  ich  in  Mailand,  und  auf  die
eine oder die andere Weise soll der Mönch klug ge-
macht werden.«

Das  Frühstück,  welches  unterdessen  aufgetragen
war, unterbrach dieses wichtige Gespräch nicht. Graf
Attilio schwätzte, ohne sich stören zu lassen, fort; und
obgleich   er   so   lebhaften   Antheil   nahm,   als   die
Freundschaft  für seinen  Vetter und die Ehre des ge-
meinsamen  Namens  nach  den  Vorstellungen,  die  er
von  Freundschaft  und  Ehre  hatte,  es  forderten,  so
konnte  er  hin  und  wieder  sich  doch  nicht  enthalten,
über das Mißgeschick seines Vetters in ein lautes Ge-
lächter auszubrechen. Don Rodrigo aber, der die Ver-
anlassung davon war, weil er gemeint hatte, ganz in
der  Stille  einen  recht  pfiffigen  Streich  auszuführen,
der  ihm  nun  durch  den  Lärm  nicht  gelungen  war,
wurde von stärkeren Leidenschaften bewegt und von
verdrießlicheren   Gedanken   geplagt.   »Eine   schöne
Klatscherei wird das Gesindel hier in der ganzen Ge-
gend davon machen«, sagte er, »aber was geht's mich


an? Die Gerechtigkeit verlache ich; Beweise haben sie
nicht; und wenn sie auch welche hätten, ich würde sie
auch  verlachen.  Aus  Vorsicht  habe  ich  aber  diesen
Morgen den Schulzen benachrichtigen lassen, er solle
sich in Acht nehmen, von dem Vorfalle etwas bekannt
zu machen. Es wird also nichts weiter erfolgen; wenn
die  Geschichte  aber  überall  herumkäme,  das  würde
mich  ärgern.  Es  ist  schon  genug,  daß  ich  auf  so
schändliche Weise angeführt bin.«

»Das habt Ihr sehr klug gemacht«, antwortete Graf
Attilio. »Euer Bürgermeister hier ist ein Starrkopf, ein
Dummkopf, ein langweiliger Kerl ....., dabei aber ein
rechtschaffener Mensch, der seine Pflicht kennt; und
wenn man mit solchen Leuten zu thun hat, muß man
sich  sehr  in  Acht  nehmen,  sie  in  böse  Händel  zu
verwickeln.  Wenn  so  ein  Taugenichts  von  einem
Schulzen eine Anzeige macht, so muß der Bürgermei-
ster,  und  wenn  er  auch  noch  so  wohlgesinnt  ist,
doch     «

»Ihr aber«,  unterbrach  ihn  Don Rodrigo ärgerlich,

»Ihr  verderbt  mir  meine  Angelegenheiten  mit  euren
ewigen  Widersprüchen,  Ihr  gebt  ihm  immer  gleich
Eins drauf, sowie er den Mund aufthut und habt ihn
bei Gelegenheit auch wohl zum Besten. Zum Teufel,
kann  denn  ein  Bürgermeister  nicht  ein  Dummkopf
sein, wenn er sonst nur ein Ehrenmann ist?«

»Wißt Ihr, Vetter«,  sagte der Graf und blickte ihn


verwundert  an,  »wißt  Ihr,  ich  fange  an  zu  glauben,
daß  Ihr  Euch  fürchtet?  Ihr  haltet  den  Bürgermeister
für eine gar zu wichtige Person     «

»Geht, geht, habt Ihr es nicht selbst ausgesprochen,
daß  man  sich  mit  solchen  Leuten  in  Acht  nehmen
muß?«

»Das habe  ich freilich gesagt, und handelt es sich
wirklich um eine ernste Sache, so werde ich Euch be-
weisen, daß ich kein Kind bin. Wißt Ihr, was ich im
Stande  bin,  für  Euch  zu  thun? Ich bin  entschlossen,
stehenden Fußes dem Herrn Bürgermeister einen Be-
such  abzustatten.  Wie  wird  er  sich  dadurch  geehrt
fühlen!  Ich  bin  im  Stande,  Vetter,  ihn  eine  halbe
Stunde  lang vom Grafen Herzog,  von unserm spani-
schen  Castellan  schwätzen  zu  lassen,  ihm  in  allen
Stücken Recht zu geben, auch wenn er den gröbsten
Unsinn hervorbrächte. Ich ließe dann so ein Wörtchen
vom Grafen Oheim im geheimen Rathe fallen, und Ihr
kennt  die  Wirkung,  die  solche  Worte  auf den Herrn
Bürgermeister machen. Wenn wir die Sache genau be-
trachten, so bedarf er unser mehr als wir seiner.«

Nach diesen und ähnlichen Worten ging Graf Atti-
lio auf die Jagd, und Don Rodrigo erwartete in ängst-
licher  Spannung  die  Rückkehr  des  Grauen.  Um die
Mittagsstunde kam dieser endlich zurück und stattete
seinen Bericht ab.

Der  Lärm  in  der  Nacht  war  so  arg  gewesen,  das


Verschwinden  der  drei  Menschen  aus  dem  kleinen
Dorfe  war  ein  solches  Ereigniß,  daß  natürlich  aus
Theilnahme  sowohl  als  aus  Neugierde  die  eifrigsten
Nachforschungen angestellt wurden; und auf der an-
dern         Seite wußten schon zu Viele von der Sache, als
daß man sie noch hätte verschweigen können. Perpe-
tua durfte sich nur blicken lassen, so wurde sie auch
schon  von  dem  Einen  oder  dem  Andern  angehalten
und  mit Fragen bestürmt, wer denn eigentlich ihrem
Herrn  eine  solche  Angst  und  Furcht  eingejagt  habe;
und  dachte  Perpetua  über alle Umstände des Vorge-
fallenen  nach,  wie  Agnese  sie  so  listig  angeführt
hatte,  dann  gerieth  sie  über  diese  Falschheit  in  eine
solche  Wuth,  daß  es  ihr  ein  wahres  Bedürfniß  war,
ihrem Herzen Luft zu machen. Don Abbondio mochte
ihr  immerhin streng anbefehlen und sie herzlich bit-
ten, still zu schweigen; sie wiederholte ihm stets, daß
er gar nicht nöthig habe, ihr über eine so klare Sache,
die sich von selbst verstünde, gute Lehren einzuschär-
fen. Gervaso, dem es  ganz unglaublich vorkam,  ein-
mal mehr zu wissen als Andere und dem es kein ge-
ringer  Ruhm schien,  eine so große Angst ausgestan-
den zu haben, brannte vor Verlangen, sich seines Hel-
denmuthes  zu  rühmen;  und  obgleich  sein  Bruder
Tonio, der schon ängstlich an alle die Untersuchungen
und Processe dachte, ihm unter allerlei Drohungen auf
die  Seele  band,  an  Niemand  etwas  zu  verrathen,  so


war  es  doch  unmöglich,  ihm  den  Mund  zu  stopfen.
Uebrigens konnte auch Tonio, da er in jener Nacht zu
ungewöhnlicher  Stunde  außer  dem  Hause  gewesen
und  erst  spät  in  sehr  aufgeregtem Gemüthszustande
heimkehrte, das Geschehene vor seinem Weibe nicht
verhehlen; diese aber war auch nicht stumm. Wer am
wenigsten  sprach,  war  Menico;  denn  kaum hatte  er
seinen  Eltern  die  Geschichte  und  den  Grund  seiner
Absendung erzählt, so schien es diesen eine so fürch-
terliche Sache, daß ihr Sohn dazu geholfen habe, ein
Vorhaben Don Rodrigo's zu hintertreiben, daß sie den
Knaben mit seiner Erzählung gar nicht zu Ende kom-
men ließen. Sie befahlen ihm sogleich mit den stärk-
sten Drohungen, er solle sich hüten, ein Wort davon
zu  verrathen; und als sie sich am folgenden Morgen
auch dadurch noch nicht gesichert genug glaubten, be-
schlossen  sie,  ihn  mehrere  Tage  unter  Schloß  und
Riegel zu Hause zu halten. Aber siehe da! als sie dar-
auf mit den Leuten aus dem Dorfe schwatzten und die
Rede auf die  Flucht unserer  drei  Unglücklichen, auf
das  Wie?  Warum?  das  Wohin?  kam,  erklärten  sie
selbst,  ohne  daß  sie  es  wollten, als  sei  es  eine  ganz
bekannte Sache, daß die Aermsten sich nach Pescare-
nico  geflüchtet.  So  kam auch  dieser  Umstand  unter
die Leute.

Bei all diesen Redereien, hier und da noch gehörig
ausgeschmückt, wie es zu geschehen pflegt, kam am


Ende eine  Geschichte  heraus,  so  wahr und überzeu-
gend, daß sie auch der klügste Kopf nicht in Zweifel
gezogen hätte. Nur der Einbruch der Bravi, der ein zu
wichtiges  Ereigniß  war,  um  übergangen  zu  werden,
ein Ereigniß, von dem Niemand eine genaue Kenntniß
hatte, hüllte die Geschichte in Dunkel. Man murmelte
den  Namen  Don  Rodrigo's,  und  über  diesen  Punkt
waren  Alle  einig;  im  Uebrigen  herrschte  die  größte
Unklarheit.

Der Graue hatte Don Rodrigo den ganzen Hergang
ausführlich mitgetheilt und dieser war froh, daß kein
Verräther  dabei  im  Spiele  gewesen  und  daß  seine
Mitwirkung keine Spuren hinterlassen hatte; aber dies
war      nur eine vorübergehende Heiterkeit.

»Zusammen   entflohen!«   schrie   er,   »zusammen!
Und dieser Schurke von Mönch! Dieser Mönch!« Er
murmelte die Worte mit heiserer Stimme nur undeut-
lich zwischen den Zähnen, die an den Nägeln kauten;
sein  Anblick  war  widerwärtig,  wie  seine  Leiden-
schaften. »Der Mönch soll es mir büßen, Grauer, oder
ich  bin nicht der ich bin .... ich muß wissen      heute

Abend noch muß ich es wissen, wo sie sind. Ich habe
nicht   eher   Ruhe.   Sogleich  nach  Pescarenico!  ge-
schwind,  damit  wir  wissen,  woran  wir  sind.  Heute
noch muß ich es wissen. Und dieser Schurke!      die-

ser Mönch!     «

Der Graue ging von Neuem auf Entdeckungen aus,


und  am  Abend  desselben  Tages  konnte  er  seinem
würdigen   Schutzherrn   die   gewünschte   Nachricht
überbringen; man höre, auf welche Weise.

Unser Autor hat nicht ergründen können, durch wie
vieler Leute Mund das Geheimniß, welches der Graue
erforschen  sollte,  schon  gegangen  war.  So  viel  aber
steht fest, daß der gute Mann, der die beiden Frauen
nach Monza gebracht hatte, als er mit seinem Karren
um die Vesperstunde nach Pascarenico zurückkehrte,
ehe er noch sein Haus erreichte, einen guten Freund
traf  und  diesem  ganz  im  Vertrauen  das  gute  Werk,
das er gethan, und den Erfolg erzählte; ebenso ist es
Thatsache, daß der Graue zwei Stunden darauf nach
dem Palaste eilen konnte, Don Rodrigo zu hinterbrin-
gen,  daß  Lucia  und  ihre  Mutter  in  einem Kloster in
Monza eine Zufluchtsstätte gefunden hätten und daß
Renzo nach Mailand gegangen sei.

Don  Rodrigo  empfand  eine  boshafte  Freude  über
diese  Trennung;  er  schöpfte  wieder  Hoffnung,  seine
schändliche Absicht zu erreichen. Er dachte über die
Art      und Weise einen großen Theil der Nacht hindurch
nach und stand schon früh mit zwei Plänen auf, von
denen der eine fest beschlossen und der andere schon
entworfen war. Der erste war, den Grauen so schnell
als  möglich  nach  Monza  zu  schicken,  um noch  ge-
nauere Nachrichten über Lucia einzuziehen und zu er-
fahren,  ob  sich  daselbst  etwas  unternehmen  ließe.


Sein Getreuer mußte also sogleich kommen; er drück-
te ihm vier Scudi in die Hand, lobte seine Gewandt-
heit,  für  die  er  sie  verdient  hatte,  und  gab  ihm den
schon vorher überlegten Auftrag.

»Herr    «, sagte der Graue zögernd.

»Nun? habe  ich  mich nicht  deutlich  genug ausge-
drückt?«

»Wenn    Sie    irgend    einen    Andern    schicken
könnten    «

»Wie?«

»Gnädiger  Herr,  ich  bin  immer  bereit,  das  Leben
für Sie zu wagen; es ist meine Schuldigkeit; aber ich
weiß  auch,  daß  Sie  das  Leben  Ihrer  Untergebenen
nicht tollkühn aufs Spiel setzen.«

»Nun weiter?«

»Euer  Gnaden   wissen,   daß   schon   verschiedene
Preise auf meinen Kopf gesetzt sind ... und     hier bin

ich  unter  Eurer  Gnaden  Schutz,  hier  sind  wir  eine
ganze  Bande,  der  Herr Bürgermeister  ist  ein Freund
des Hauses, die Häscher haben Respekt vor mir, und
auch ich – es ist nicht gerade ehrenvoll     um ruhig zu

leben     behandle sie wie gute Freunde.«

»So  wie  in  Mailand  Euer  Gnaden  Livree  bekannt
ist, so kennt man mich in Monza. Und Euer Gnaden
wissen, wer mich der Gerechtigkeit ausliefert, oder ihr
meinen Kopf vorzeigt, ich sage es nicht, um mich zu
rühmen, aber der würde einen guten Fang thun. Hun-


dert Scudi, einen nach dem andern aufgezählt und das
Recht, zwei Banditen frei zu machen.«

»Ei zum Teufel«,  sagte  Don Rodrigo, »so hab ich
jetzt einen alten nichtsnutzigen Hund an dir, der kaum
das  Herz  hat,  von  seinem Strohe  aufzuspringen  und
einem Vorübergehenden in die Beine zu fahren ... der
sich  erst  umsieht,  ob  ihm  das  Volk  im Hause  auch
beisteht, und der sich nicht heraus wagt!«

»Ich glaube doch Proben gegeben zu haben, gnädi-
ger Herr ...«

»Also?«

»Also«,  fuhr der  Graue gereizt  fort,  als  er  sich  so
behandelt sah, »thun Euer Gnaden, als hätte ich nichts
gesagt. Muthig wie ein Löwe, flink wie ein Hase, so
bin ich bereit aufzubrechen.«

»Ich  habe  aber  nicht  gesagt,  daß  du  allein  gehen
sollst.   Nimm   einige   von   den   Besten   mit   ...   die
Schmarre  und  den  Treffer.  Gehe  guten  Mu-
thes.        Was  Teufel!  Wer  würde  drei  solche  Gesichter
nicht  gern ruhig vorbei  lassen,  wenn sie  ihm in den
Weg  kommen? Die Häscher in  Monza müßten ihres
Lebens sehr satt geworden sein, wenn sie es für hun-
dert Scudi aufs Spiel setzen wollten. Und dann glaube
ich auch nicht, so unbekannt dort zu sein, daß man es
nicht  für  etwas  gelten  lassen  sollte,  mein  Diener  zu
heißen.«

Nachdem  er  so  den  Grauen  ein  wenig  beschämt


hatte,  gab  er  ihm  noch  genauere  Anweisungen.  Der
Graue nahm die beiden Gefährten und zog mit heite-
rer,  kecker  Miene  ab,  obgleich  er  in  seinem Herzen
Monza,  die  Kopfpreise,  die  Frauen  und  die  Grillen
seines Herrn verwünschte.

Der  andere  Plan,  den  Don  Rodrigo  geschmiedet
hatte, betraf die Art und Weise, wie man verhindern
könnte,  daß  Renzo  jemals  wieder  in  Lucia's  Nähe
käme, noch je wieder einen Fuß ins Dorf setzte. Um
diesen Zweck zu erreichen, beschloß er, Gerüchte von
Drohungen und Verfolgungen aussprengen zu lassen,
die irgend ein Freund ihm hinterbringen sollte, damit
ihm  die  Lust  verginge,  sich  in  der  Gegend  wieder
blicken zu lassen. Der sicherste Weg aber, dachte er,
wäre,  wenn  man  es  fertig  bringen  könnte,  ihn  ganz
aus dem Staate zu vertreiben; aber er sah ein, daß, um
dies durchzusetzen, ihm die Gerechtigkeit weit mehr
als die Gewalt dienen konnte. Man könnte zum Bei-
spiel den gemachten Versuch im Pfarrhause als einen
Ueberfall, als eine aufrührerische Handlung auslegen
und   mit  Hilfe  des  Doktors  dem  Bürgermeister  bei-
bringen, daß dieser Fall durchaus einen scharfen Ver-
haftsbefehl  gegen  Renzo  nöthig  mache.  Der  kluge
Mann bedachte jedoch auch sogleich, daß es sich für
ihn nicht schicke, sich mit dem unsaubern Handel zu
befassen, und ohne sich weiter den Kopf darüber zu
zerbrechen,  beschloß  er,  den  Doktor  Händel-Fischer


zu  Rathe  zu  ziehen.  –  Gerichtliche  Verordnungen
haben  wir  genug!  –  dachte  Don  Rodrigo,  und  der
Doktor ist keine Gans; irgend etwas wird er doch auf-
finden können, das für meine Angelegenheit zu brau-
chen  ist,  und  das  er  dem  Grobian  anhängen  kann;
sonst taufe ich ihn um. – Aber ..... wie es oftmals in
der  Welt  zugeht  ....  während  Don  Rodrigo  an  den
Doktor,  als  an  den  fähigsten  Mann  dachte,  der  ihm
hierbei  dienen  könnte,  arbeitete  schon  ein  anderer
Mann, den Keiner errathen würde, denn Renzo war es
selbst,  aus  allen  Kräften  ihm in  die  Hände,  sicherer
und schneller als der Doktor es jemals mit all seinen
Verordnungen und mit all seiner Schlauheit vermocht
hätte.

Nach der schmerzlichen Trennung, von der wir er-
zählt haben, wanderte Renzo von Monza gegen Mai-
land. Wie ihm zu Muthe war, kann sich Jeder leicht
denken.  Er  hatte  sein  Haus,  seine  Heimat verlassen,
und  was  ihm  am  schmerzlichsten  war,  er  hatte  sich
von  Lucia  trennen  müssen.  Wenn  er  über  alle  diese
Dinge  nachdachte,  so  ergriff  ihn  eine  fürchterliche
Wuth und er versank ganz und gar in Rachegedanken,
so  daß  er  auf  dieser  Reise  Don Rodrigo  wenigstens
zwanzigmal in seinem Herzen leben und sterben ließ.
Der Weg war von zwei hohen Ufern eingeschlossen,
voll von Koth und  Steinen,  von tiefen Räderfurchen
durchschnitten, stand nach einem starken Regen unter


Wasser  und  war  fast  ungangbar.  Hier und  da  zeigte
ein schmaler, steiler Fußpfad, der sich stufenartig die
eine Uferseite heraufzog, daß andere Wanderer ihren
Weg  durch  die  Felder  genommen  hatten.  Renzo  er-
stieg auf einem dieser Pfade die Anhöhe, schaute vor
sich  hin  und  sah  nur  den  ungeheueren  Dombau aus
der Ebene emporragen, der nicht aus einer Stadt, son-
dern aus einer Wüste aufzusteigen schien. Der Jüng-
ling  vergaß  sein  Leid  und  stand  still,  um  aus  der
Ferne  dieses  achte  Wunder  der  Welt  zu  betrachten,
von dem er in seiner Kindheit schon so viel sprechen
gehört  hatte.  Als  er  sich  aber  nach  einigen  Minuten
umwandte, gewahrte er am Horizonte die Spitzen der
Gebirge, die sich hier und da erhoben; er sah deutlich
seinen   Resegone   hervorragen   und   fühlte   sein
Herz  bei  diesem  Anblick  stärker  schlagen;  traurig
stand er eine Weile still, dann drehte er sich rasch um
und  setzte  seinen  Weg fort.  Allmählich entdeckte er
Thürme,  Kirchenspitzen,  Kuppeln  und  Dächer;  so
wanderte er noch eine Strecke fort und als er erkannte,
daß   er der Stadt ziemlich nahe war, trat er auf einen
Wanderer zu, grüßte ihn höflich und sagte: »Erlauben
Sie, mein Herr.« –

»Was wollt Ihr, junger Mensch?«

»Könnten  Sie  mir  wohl den  kürzesten  Weg ange-
ben,  um  zu  dem  Kapuzinerkloster  zu  kommen,  wo
Pater  Buonaventura  wohnt?« Der Mann, an welchen


Renzo sich wandte, war ein wohlhabender Bewohner
der Umgegend, der sich am Morgen dieses Tages in
Geschäften nach Mailand begeben hatte, und der jetzt
unverrichteter  Sache  zurückkehrte.  Da  er  sehr  eilig
war       und so schnell als möglich wieder zu Hause sein
wollte, so ließ er sich durch diese Anrede nur ungern
aufhalten. Ohne jedoch seine Ungeduld merken zu la-
ssen,  antwortete  er  höflich:  »Mein  lieber  Sohn,  es
giebt  hier  in  Mailand  der  Klöster mehr als  eins;  Ihr
müßt mir genauer angeben, welches Ihr sucht.«

Renzo zog nun den Brief des Paters Cristoforo aus
seinem Busen und zeigte ihn dem Manne, der, nach-
dem er die Aufschrift »am Thore Orientale« gelesen,
ihm denselben  zurückgab und  sagte: »Das trifft  sich
gerade gut, junger Mensch; das Kloster, das Ihr sucht,
ist  nicht  mehr  weit  von hier.  Schlagt  diesen  kleinen
Weg da zur Linken ein, er ist der kürzeste; nach eini-
gen Minuten werdet Ihr an ein langes, niedriges Ge-
bäude kommen, das ist das Krankenhaus; haltet Euch
nur immer an den Graben, der da vorbeifließt, so ge-
langt  Ihr an das Thor Orientale. Wenn Ihr hineinge-
treten seid, so werdet Ihr nach drei- oder vierhundert
Schritten  einen  Platz  mit  schönen  Ulmen  vor  Euch
sehen; dort ist das Kloster. Ihr könnt's nicht verfehlen.
Gott mit Euch, mein Sohn.« Er begleitete die letzten
Worte  mit  einer  freundlichen  Handbewegung  und
ging  weiter.  Renzo  blieb  ganz  erstaunt  stehen  und


konnte sich nicht genug wundern, daß die Städter ein
so  artiges  Benehmen gegen die  Landleute  hatten;  er
wußte nicht, daß dies ein außergewöhnlicher Tag war,
ein  Tag,  an  welchem  die  Mäntel   sich  vor  den
Jacken  erniedrigten. Er schlug den ihm bezeichne-
ten  Weg  ein  und  erreichte  das  Thor  Orientale.  Der
Leser muß sich aber bei diesem Namen nicht etwa die
Vorstellungen   machen,   die   jetzt   damit   verbunden
sind.             Als  Renzo  durch  das  Thor  trat,  ging der  Weg
außerhalb,  das  ganze  Krankenhaus  gerade  entlang,
dann aber lief er krumm und eng zwischen zwei Hek-
ken  hin.  Das  Thor  bestand  aus  zwei  Pfeilern,  über
welchen ein Dach, um die Flügel zu schirmen; auf der
einen  Seite  befand  sich  ein  ärmliches  Haus  für  den
Zolleinnehmer. Die Basteien senkten sich in unregel-
mäßigen Abhängen herab, der Boden war eine feuch-
te, unebene Fläche mit Schutt und Scherben bedeckt,
die zufällig hingeworfen waren. Die Straße der Vor-
stadt, die sich dem Hineintretenden durch dieses Thor
öffnete,  könnte  man  sehr  richtig mit derjenigen  ver-
gleichen,  in  die  man  heute  durch  das  Tosathor  ge-
langt.  Ein  kleiner  Graben  durchlief  sie  in  der  Mitte
bis  auf  wenige  Schritte  vom  Thore  und  theilte  sie
dann in zwei kleine Wege, die je nach der Jahreszeit
voll Staub und Schmutz lagen. Da, wo jetzt noch das
Gäßchen,  die  Borghetto  genannt,  mündet,  floß  der
Graben  in  einen  andern  Fluß,  der  längs  der  Mauer


hinlief. Hier stand eine Säule mit einem Kreuze dar-
auf, die Säule des heiligen Dionysius genannt; rechts
und links waren Gärten, hin und wieder von Bleichern
bewohnte Hütten.

Renzo ging durch das Thor; keiner der Zollbeamten
achtete auf ihn. Das ist ihm etwas ganz Neues; denn
von den Wenigen aus seinem Dorfe, welche sich rüh-
men  konnten,  in  Mailand  gewesen  zu  sein,  hatte  er
Wunderdinge erzählen gehört, wie Jeder, der von au-
ßerhalb    in die Stadt kam, mit Fragen und Untersuch-
ungen  geplagt  würde. Die Straße  war menschenleer,
und hätte er nicht ein fernes Geräusch gehört, welches
eine große Bewegung verrieth, so würde er geglaubt
haben, er befinde sich in einer ganz verlassenen Stadt.
So schritt er vorwärts und wußte nicht, was er davon
denken  sollte;  da  wurde  er  auf  dem  Pflaster  weiße
Streifen  gewahr,  als  wäre  es  Schnee;  aber  Schnee
konnte es nicht sein, der fällt weder in Streifen, noch
um diese Jahreszeit. Er bückte sich, sah genauer hin,
untersuchte  mit  den  Händen  und  erkannte,  daß  es
Mehl  war. – Hier in Mailand – dachte er – muß ein
großer Ueberfluß sein, wenn man die Gottesgabe auf
diese Weise verschwendet. Uns wollen sie weiß ma-
chen,  daß  die  Theuerung  überall  sei,  hier  ist  aber
nichts davon zu merken. Da sieht man, wie sie es ma-
chen,  um die  armen Leute  auf dem Lande hinzuhal-
ten. – Aber kaum war er einige Schritte weiter gegan-


gen  und  kam  an  die  Säule,  so  erblickte  er  am  Fuß
derselben etwas noch Seltsameres; auf den Stufen des
Untergestelles  sah  er  Dinge  liegen,  die  sicherlich
keine  Kieselsteine  waren,  und  hätten  sie  auf  dem
Brette in einem Bäckerladen gelegen, so würde er kei-
nen Augenblick angestanden haben, sie für Brode zu
halten. – Wir wollen doch einmal untersuchen, was es
ist  –  dachte  er  –  und  trat  dicht  an  die  Säule  heran,
bückte  sich  und  nahm eines  dieser  seltsamen  Dinge
auf; es war wirklich ein rundes weißes Brod, so weiß
wie Renzo es nur an Festtagen zu verzehren pflegte. –
Wahrhaftig, es ist Brod! – sagte er laut, so groß war
seine  Verwunderung;  wirft  man  hier  zu  Lande  so
damit  herum?  bei  dieser  Theuerung?  und  es  nimmt
sich  nicht  einmal  Einer  die  Mühe,  es  aufzuheben,
wenn er es liegen sieht? Ist hier vielleicht das gelobte
Land?  –  Nach  zehn  Meilen  Weges  in  der  frischen
Morgenluft  erregte  das  Wunderbrod  seine  Eßlust.  –
Soll ich davon essen? – überlegte er – Pah! sie haben
es hier für die Hunde hingeworfen; so wird sich wohl
auch  ein  ehrlicher  Christ  daran  satt  essen  dürfen.  –
Und wenn wirklich der Eigenthümer dazu kommt, so
bezahle ich's ihm. – Indem er so dachte, steckte er das
Brod, welches er schon in der Hand hatte, in die Ta-
sche, nahm noch eins auf, steckte es in die andere Ta-
sche und fing davon an zu essen. So machte er sich
wieder auf den Weg und war begierig, über diese Be-


gebenheit aufgeklärt zu werden. Kaum hatte er einige
Schritte  gethan,  so  sah  er  aus  dem Innern  der  Stadt
Leute  daherkommen  und  faßte  die  ersten,  die  sich
zeigten, aufmerksam ins Auge. Es war ein Mann, eine
Frau, und einige Schritte dahinter ein Knabe; alle drei
trugen eine Last auf dem Rücken, die über ihre Kräfte
zu gehen schien; sie waren in einem seltsamen Aufzu-
ge.  Die  Kleider,  oder  vielmehr  die  Lumpen  voller
Mehl,  die  Gesichter,  die  erhitzt  und  verzerrt  waren,
auch  voller  Mehl.  Sie  schleppten  sich  mühsam fort,
als  hätten  sie  zerbrochene  Glieder.  Der  Mann  trug
mühsam  einen  großen  Mehlsack  auf  den  Schultern;
dieser  hatte  hier  und  da  Löcher,  durch  welche  bei
jedem Schritt,  bei  jeder  Bewegung etwas  herausfiel.
Noch übler aber war das Aussehen der Frau; ein un-
förmlich dicker Bauch, Arme, die ihn nur mühsam zu
halten  schienen  und  die  zwei  gebogenen  Eimerhen-
keln glichen; die Füße, die vorwärts wankten, waren
bis zum Knie entblößt. Renzo sah genauer hin und er-
kannte,  daß  der  dicke  Bauch  ein  Rock war, den  die
Frau aufgenommen hielt; er war mit Mehl gefüllt, so
viel er nur fassen konnte und noch darüber, so daß bei
jedem  Schritt  ein  weiße:  Staub  aufflog.  Der  Knabe
trug  auf  dem Kopfe  mit  beiden  Händen  einen  Korb
voll Brode; da er aber kleinere Beine als seine Eltern
hatte,  so  blieb  er  immer  ein  wenig  hinter  ihnen
zurück,  und  wenn  er  dann  anfing  zu  laufen,  um sie


wieder einzuholen, verlor der Korb das Gleichgewicht
und einige Brode fielen auf die Erde.

»Wenn du noch eins fallen läßt, du Taugenichts« –
sagte die Mutter mit den Zähnen knirschend und sah
grimmig den Jungen an.

»Ich lasse sie nicht fallen, sie fallen von selbst her-
aus«, antwortete der Junge. »Wie soll ich es denn ma-
chen?«

»Sei froh, daß ich die Hände nicht frei habe«, fing
die Frau wieder an und bewegte die Fäuste, als wollte
sie dem armen Jungen einen Hieb versetzen. Bei die-
ser Bewegung stieg eine neue Mehlwolke auf, aus der
man hätte  mehr backen  können, als die zwei Brode,
die der Knabe hatte fallen lassen.

»Nur vorwärts, vorwärts«,  sagte der Mann, »wenn
wir zurückkommen, wollen wir sie wieder aufnehmen,
wenn  sie  nicht  ein  Anderer  aufnimmt.  Wir  haben
lange  genug  Elend  und  Noth  ausgehalten;  jetzt,  wo
wir einmal etwas haben, wollen wir es auch in Ruhe
und Friede genießen.«

Während  dessen  kamen  noch  mehr  Leute  dazu;
Einer  trat  auf  die  Frau  zu  und  fragte  sie:  »Wo  holt
man das Brod her?«

»Vorwärts,  vorwärts«,  erwiederte  sie,  und  als  sie
etwa zehn Schritte weit entfernt waren, sagte sie mür-
risch: »Diese Bauernschelme möchten auch noch die
Backöfen   und   die   Vorrathskammern   ausräumen,


damit für uns gar nichts mehr übrig bleibt.«

»Es  kriegt  ein  Jeder  genug,  du  Quälgeist«,  sagte
der Mann.

Aus Diesem und Aehnlichem,  was Renzo sah und
hörte, fing er an zu begreifen, daß er sich in einer auf-
rührerischen Stadt befinde und dies ein Tag der Plün-
derung sei, wo nämlich ein Jeder nach Herzenslust zu-
griff und mit Schlägen bezahlte. So sehr wir nun auch
wünschen,  unsern  armen  Bergbewohner  eine  gute
Rolle spielen zu lassen, so zwingt uns doch die histo-
rische Treue, zu gestehen, daß diese Zustände sich im
ersten Augenblicke seines Beifalls erfreuten. Er hatte
so  wenig Ursache, mit dem gewöhnlichen Laufe der
Dinge  zufrieden  zu  sein,  daß  er  sich  geneigt  fühlte,
jede Veränderung, wie sie auch sei, zu billigen. Und
da  er  übrigens  kein  Mann  war,  der  sich  über  sein
Jahrhundert  erhob,  so  theilte  er  auch  die  allgemeine
Meinung  und  legte  die  Theuerung  des  Brodes  den
Aufkäufern und Bäckern zur Last; er hielt daher jedes
Mittel  für  recht  und  gut,  das  diesen  Wucherern  die
Nahrungsmittel  entriß,  die  sie,  nach  jener  Meinung,
einem ganzen hungrigen Volke vorenthielten. Jedoch
beschloß er, sich von dem Aufruhr fern zu halten und
war froh, auf dem Wege zu einem Kapuziner zu sein,
bei dem er bleiben konnte und der sich seiner anneh-
men  wollte.  So  schritt  er  nachdenklich  weiter,  be-
trachtete die glücklichen Eroberer, die, mit Beute be-


laden,  heimzogen,  und  erreichte  nach  einer  kurzen
Strecke das Kloster.

Wo sich jetzt der schöne Palast mit dem hohen Al-
tane erhebt, war damals und noch vor wenigen Jahren
ein  kleiner  Platz  und  am Ende desselben die Kirche
und  das  Kloster  der  Kapuziner,  vor  welchem  vier
große Ulmen standen.

Wir wünschen nicht ohne Neid denjenigen unserer
Leser Glück, die diesen Zustand der Dinge – denn die
Unruhstifter  waren  noch  zu  jung,  um  über  ihren
Unfug nachzudenken – nicht mitangesehen haben.

Renzo ging gerade auf die Pforte des Klosters zu,
steckte  das  übrige  halbe  Brod  in  den  Busen,  nahm
den  Brief  hervor,  um ihn  sogleich  bei  der  Hand  zu
haben, und zog die Klingel. Es öffnete sich ein Pfört-
chen mit einem Gitter, an dem sich der Bruder Pfört-
ner zeigte, welcher fragte, wer da sei.

»Einer  vom  Lande,  der  dem  Pater  Buonaventura
einen wichtigen Brief vom Pater Cristoforo bringt.«

»Gebt  her«,   sagte  der  Pförtner  und  steckte  die
Hand durchs Gitter.

»Nein,  nein«,  sagte  Renzo,  »ich  muß  ihn  in  seine
eigenen Hände abgeben.«

»Er ist jetzt nicht im Kloster.«

»So  erlaubt,  daß  ich  eintrete  und  ihn  erwarte.«

»Thut,  wie  ich  Euch  sage«,  antwortete  der  Mönch,

»geht so lange, bis er zurückkehrt, in die Kirche und


betet.  In  das  Kloster  darf  ich  jetzt  Niemand  einlas-
sen.« Mit diesen  Worten  verschloß  er  das Pförtchen
wieder.

Renzo   blieb,   mit   seinem   Brief   in   der   Hand,
verdutzt  stehen.  Er  that  ungefähr zehn Schritte nach
der Kirchthüre zu, um dem Rathe des Pförtners zu fol-
gen; aber es fiel ihm ein, doch erst noch einmal nach
dem  Aufruhr  zu  sehen.  Er  ging  über  den  kleinen
Platz, trat an die Ecke der Straße, blieb mit über der
Brust verschränkten Armen stehen und blickte dahin,
wo  das  Gewühl  am  dichtesten  und  am  lärmendsten
war. Der Strudel zog den Zuschauer an. – Ich will mir
doch die Sache einmal mitansehen – dachte er – zog
das Brod wieder hervor und machte sich kauend auf
den Weg.

Wir wollen indessen so kurz als möglich die Ursa-
chen und den Anfang jenes Aufruhrs erzählen.


Zwölftes Kapitel.

Es war der zweite Sommer, daß die Ernte so schlecht
ausfiel.  Was  von  den  früheren  Jahren  in  den  Spei-
chern übrig geblieben, hatte im vorhergehenden noch
so ziemlich ausgereicht; die Bevölkerung wurde von
dem Vorrathe nicht gerade satt, sie litt aber auch kei-
nen  Hunger. Bei  der  Ernte  des  Jahres  1628,  in  wel-
chem wir uns eben jetzt in unserer Geschichte befin-
den,  sah  sich  Jeder  seines  Vorraths  völlig  beraubt.
Und nun fiel diese Ernte, auf die man so große Hoff-
nungen  gesetzt,  noch  dürftiger  aus  als  die  vorherge-
hende,  nicht  nur  im  Mailändischen,  sondern  auch
theilweise  in  den  benachbarten  Ländern,  woran  die
ungünstigen Jahreszeiten, zum großen Theil aber auch
die Menschen selbst schuld waren. Die Verwüstungen
des Krieges oder vielmehr des schönen Aufruhrs, des-
sen wir schon erwähnt, waren der Art gewesen, daß in
den  nächsten  Umgebungen  ganze  Strecken  Landes
unbeackert  blieben  und,  von  den  Bauern  verlassen,
dalagen; denn anstatt durch Arbeit sich und den An-
dern Brod zu erwerben, bettelten sie bei mildthätigen
Menschen.  Ganze  Strecken  Landes  blieben  unbeak-
kert,  sagte  ich,  weil  die  mit  einer  fast  grenzenlosen
Habgier und  Unbesonnenheit auferlegten Lasten alle
Vernunft   überstiegen.   Die   einheimischen   Truppen


hatten sogar in Friedenszeiten, nach den traurigen Be-
richten jener Zeit, eine kriegerische Haltung angenom-
men, und eine Menge von andern Ursachen, die hier
aufzuzählen nicht der Ort, hatten schon seit längerer
Zeit  dazu  beigetragen,  diese  traurigen  Ereignisse  im
ganzen mailändischen Gebiete vorzubereiten; die be-
sondern Vorfälle, von denen wir jetzt sprechen, waren
nur  die  plötzliche  Verschlimmerung eines langwieri-
gen Uebels.

Kaum war die Ernte beendet, so riß die Versorgung
des Heeres und die Vergeudung, die damit verbunden,
in den Vorrath der Scheunen so gewaltsame Lücken,
daß der Mangel sich sogleich wieder fühlbar machte,
und mit dem Mangel jene traurige, aber ebenso heil-
same,  als  unvermeidliche  Wirkung,  die  Theuerung,
sich einstellte.

Wenn indessen die Theuerung bis auf einen gewis-
sen Punkt gestiegen, so entsteht immer – wenigstens
ist  es  bis  jetzt  so  gewesen,  und  wenn  es,  nach  den
Schriften  so  vieler  vortrefflicher  Männer,  noch  der
Fall  ist,  so  denke  man  sich,  wie  es  damals  sein
mußte – es entsteht in den meisten Köpfen die Mei-
nung,  daß  die  Theuerung  nicht  durch  die  Noth  der
Zeiten  entstanden  sei.  Man vergißt, daß man sie ge-
fürchtet,  vorhergesagt  hat;  man  nimmt   mit  einem
Male an, es sei hinreichend Getreide vorhanden und
die  Noth  rühre  nur  von den  Aufkäufern her,  die  für


den  Bedarf nicht  genug herausgeben.  Diese  Voraus-
setzungen, die weder Hand noch Fuß haben, schmei-
cheln  jedoch  ebenso  sehr  der  Entrüstung  wie  der
Hoffnung. Die Aufkäufer des Getreides, mochten sie
es nun wirklich oder nur in der Einbildung sein, die
Landbesitzer, die nicht Alles an einem Tage losschlu-
gen,  die  Bäcker,  die  es  aufkauften,  kurz  Alle,  von
denen man meinte, sie hätten Getreide liegen, wurden
als die Veranlassung des Mangels und der Theuerung
angesehen. Diese traf denn auch der allgemeine Haß,
der   Abscheu   der   begüterten,   wie   der   armseligen
Menge.  Man  vertraute  einander  als  Thatsache,  wo
sich gefüllte Kornböden und Vorrathsspeicher befän-
den; man übertrieb die Anzahl der Säcke und sprach
mit  Sicherheit  von  der  ungeheuern  Menge  Getreide,
welche  man  heimlich  ins  Ausland  schaffte,  wo  man
höchst  wahrscheinlich  mit  derselben  Bestimmtheit
und mit demselben Geschrei die Ausführung des Ge-
treides  nach  Mailand behauptete; man verlangte, die
Obrigkeit sollte diejenigen Vorkehrungen treffen, wel-
che  der  Menge  stets  so  einfach  und  zweckmäßig
scheinen, oder wenigstens bis jetzt geschienen haben,
um  das  versteckte,  eingeschlossene  und  vergrabene
Getreide, wie sie sich ausdrückten, hervorzuholen und
den  Ueberfluß wieder  herbeizuführen. Die Obrigkeit
versuchte  auch  etwas  dafür  zu  thun;  sie  stellte  die
höchsten  Preise  verschiedener  Lebensmittel  fest,  sie


drohte Jedem mit Strafen, der sich zu verkaufen wei-
gerte, und erließ noch andere ähnliche Verordnungen.
So weise aber auch alle menschlichen Vorkehrungen
getroffen werden mögen, so können sie doch nicht das
Bedürfniß  der  Nahrung  verringern,  noch  können  sie
Lebensmittel außer der Jahreszeit hervorbringen; hier
besaßen sie wenigstens nicht die Macht, welche her-
beizuschaffen, und so nahm die Noth denn kein Ende,
sie  wurde  von  Tag  zu  Tag  nur  größer.  Die  Menge
schrieb diese Wirkung den schwachen Maßregeln zu
und forderte mit lautem Geschrei eine kräftigere und
entschiedenere Hülfe.

In der Abwesenheit des Statthalters Don   Gon- 
zalo   Fernandez,  der die Belagerung bei Casa-
le del Monferrato kommandirte, vertrat seinen Posten
in  Mailand  der  Großkanzler  Antonio   Ferrer, 
ein Spanier. Dieser sah ein – und wer hätte es nicht
eingesehen? – daß der mäßige Preis des Brodes schon
an und für sich eine sehr wünschenswerthe Sache sei;
er dachte also – und hierin lag der Irrthum, – ein Be-
fehl  von  ihm  sei  hinreichend,  diese  mäßigen  Preise
einzuführen. Er setzte die Taxe nach dem Werthe fest,
den das Brod gehabt haben würde, wenn der Scheffel
Getreide  zu  dem  gewöhnlichen  Preise  von  dreiund-
dreißig  Lire  verkauft  worden  wäre;  und  man  schlug
ihn fast bis zu achtzig herauf. Der Herr Großkanzler
machte es hierin wie ein bejahrtes Frauenzimmer, das


sich  zu  verjüngen  meint,  wenn sie  ihren  Taufschein
verfälscht.

Minder  thörichte  und  minder  ungerechte  Verord-
nungen waren mehr als einmal, weil sie in denselben
Dingen  ihren  Widerstand  fanden,  unbefolgt  geblie-
ben;  über  die  Ausführung dieser letzten Verordnung
jedoch wachte die Menge, denn sie sah endlich ihren
Wunsch in ein Gesetz umgewandelt, und wollte die-
ses  nicht  nur  zum Scherze  gegeben  sehen.  Man  be-
stürmte die Bäcker und forderte zu dem anbefohlenen
Preise Brod; man forderte es mit jener entschlossenen,
drohenden Miene, welche die Leidenschaft annimmt,
wenn  sie  mit  der  Macht  und  dem  Gesetze  Hand  in
Hand geht. Daß die Bäcker ein großes Geschrei erho-
ben, bedarf keiner Frage. Sie blieben in einem  Aer-
melaufstreifen, Teigkneten und Backen; das Volk be-
lagerte fortwährend die Oefen, um so viel als möglich
diesen Vortheil sich zu Gute kommen zu lassen. Die
Bäcker arbeiteten und plagten sich also zu ihrem eige-
nen  Schaden,  und  wie  behaglich  und  zufrieden  sie
sich  dabei  fühlten,  kann  sich  Jeder  leicht  denken.
Aber  auf  der  einen  Seite  drohte  die  Obrigkeit  mit
Strafen, auf der andern drängte und lärmte das Volk,
wenn  Einer  einmal  nicht  gleich  seine  Schuldigkeit
that; es wollte gleich selbst Gericht halten, gewiß das
schlimmste,  welches  man  auf  dieser  Welt  kennt;  es
war    also an keine Weigerung zu denken, man mußte


kneten, backen und verkaufen. Um sie aber in dieser
Thätigkeit zu erhalten, genügten die Befehle und die
Furcht, die sie davor hatten, nicht allein, es gehörten
auch  ihre  eigenen  Kräfte dazu,  und  wenn die  Sache
noch  länger  so  fortgegangen  wäre,  so  würden  diese
nicht  mehr ausgereicht  haben. Die Bäcker beklagten
sich   fortwährend   über   die   Unbilligkeit,   über   die
schwere  Last,  die  ihnen  aufgebürdet  war,  schworen
die  Schuppe  in  den  Ofen  zu  werfen  und  davon  zu
gehen; dabei zogen sie aber immer wieder mit an dem
allgemeinen Strang und hofften von Tag zu Tag, daß
der  Großkanzler  doch  endlich  Vernunft  annehmen
werde.

Antonio Ferrer aber, der nach unsern heutigen Be-
griffen  ein  Mann  von  Charakter  war,  erwiderte,  die
Bäcker   würden   schon   längst   ihr   Schäfchen   ins
Trockene  gebracht  haben;  die  Zeiten  würden  auch
wieder besser werden, und sobald es sich thun ließe,
sollte ihnen vom Staate ein Schadenersatz werden; sie
möchten  nur  den  Muth  nicht  sinken  lassen.  Ob  er
selbst nun von den Gründen, die er gegen die Andern
anführte, überzeugt war, oder ob er aus den Erfolgen
die Unmöglichkeit erkannte, seinen Befehl aufrecht zu
erhalten und das übele Geschäft, seine Verordnungen
zu widerrufen, andern überlassen wollte, ist nicht zu
ergründen,  denn  wer wäre im Stande,  die Gedanken
Antonio  Ferrers  zu  errathen?  Thatsache  ist,  daß  er


nicht ein Haar breit von dem abwich, was er angeord-
net hatte. Die Decurionen – eine städtische, aus Edel-
leuten  bestehende  Obrigkeit,  die  sich  bis  1796  er-
hielt – statteten endlich dem Statthalter einen schriftli-
chen  Bericht  ab,  worin  sie  ihm die  Lage  der  Dinge
auseinander setzten, damit er ein Mittel fände, die alte
Ordnung wieder herzustellen.

Don Gonzalo, der bis über den Kopf in Kriegsge-
schäften steckte, that, was der Leser sich wohl schon
denken  kann.  Er  ernannte  eine  Behörde,  der  er  das
Recht  übertrug,  einen  Preis  für das  Brod zu bestim-
men,  der  festgehalten  werden  sollte;  beide  Theile
kamen auf diese Weise zu ihrem Recht. Die Abgeord-
neten traten zusammen; man machte einander Kratz-
füße, Complimente, man hielt große Reden, beklagte
die traurigen Zeiten, man trat mit Vorschlägen hervor,
die nicht Stich hielten, und suchte durch elende Aus-
flüchte  Zeit  zu  gewinnen.  Alle  erkannten  die  Noth-
wendigkeit  einer  Berathschlagung  an,  und  fühlten
sehr wohl, welch ein gewagtes Spiel sie spielten, und
doch ließ sich nichts Anderes thun, als den Preis des
Brodes  zu  erhöhen.  Die  Bäcker  athmeten  auf,  das
Volk wüthete.

Am Vorabende dieses Tages, als Renzo nach Mai-
land  kam,  wimmelten  Straßen  und  Plätze  von  Men-
schen; alle wurden von einer gemeinsamen Wuth, von
einem  gemeinsamen  Gedanken  beherrscht,  und  Be-


kannte und Fremde hatten sich ohne Verabredung und
ohne daß sie es selbst gewahr wurden, wie Tropfen,
die  sich  in  denselben  Abgrund  ergießen,  zu  einem
Ziele vereinigt. Jede Rede steigerte die Ueberzeugung
und  die  Leidenschaftlichkeit  der  Zuhörer,  wie  des
Redners. Unter so vielen Hitzköpfen waren auch Eini-
ge,  die mit kaltem Blute beobachteten, wie das Was-
ser immer trüber wurde; sie versuchten es durch aller-
lei Redensarten und Geschichtchen, die nur Schelme
ersinnen  und  nur  so  erregte  Gemüther glauben kön-
nen, immer trüber zu machen, und nahmen sich vor,
das Wasser nicht eher wieder klar fließen zu lassen,
bis sie sich etwas herausgefischt hätten. Tausende von
Menschen  gingen  mit  der  dunklen  Ahnung  zu  Bett,
daß  hier Etwas geschehen müsse, daß Etwas gesche-
hen werde. Noch vor Tagesanbruch standen die Men-
schen  schon  wieder  truppweise  beisammen;  Kinder,
Weiber, Männer, Greise, Handwerker und Bettler rot-
teten sich aufs Gerathewohl zusammen; hier ein ver-
worrenes  Gemurmel  von  Stimmen;  dort  hielt  Einer
eine Rede und die Andern jubelten ihm Beifall zu; der
richtete an seinen Nachbar die nämliche Frage, die so
eben an ihn gethan war; Jener wiederholte den Ausruf,
der so eben an sein Ohr schlug; überall Klagen, Dro-
hungen und Verwunderung; eine kleine Anzahl Worte
war der Inhalt so vieler Redereien.

Es fehlte nur noch eine Veranlassung, ein Anstoß,


irgend ein Zufall und die Worte verwandelten sich in
Thaten, was auch schnell genug geschah.

Mit  Tagesanbruch  kamen  die  Bäckerjungen  aus
ihren  Läden  mit Körben voll Brod,  das  sie  zu  ihren
Kunden trugen. Kaum ließ sich Einer dieser schlecht
angeschriebenen  armen  Burschen  bei  einem  Haufen
Volks sehen, so war's, als ob ein brennender Schwär-
mer in ein Pulverfaß fiel. »Da giebt's Brod!« schrien
hundert Stimmen auf einmal. »Ja, aber das ist für die
Tyrannen«, sagt Einer, »die im Ueberfluß schwimmen
und  die  uns  vor  Hunger sterben  lassen.« Mit diesen
Worten  geht  er  auf  den  Bäckerjungen  los,  faßt  mit
einem  Ruck  den  Korb  und  sagt:  »Laß  sehen.«  Der
Junge  wird  bald  roth,  bald  blaß,  zittert  und  möchte
gerne sagen: Laßt mich weiter gehen; aber das Wort
bleibt  ihm  im  Munde  stecken.  »Herunter  mit  dem
Korbe«, wird während dessen geschrien. Viele Hände
packen zugleich an; er steht auf der Erde; man reißt
das Tuch herunter, welches ihn bedeckt; ein warmer
Brodduft verbreitet sich umher. »Wir sind auch Chri-
sten«,   sagt   der   Erste   wieder,   »wir   müssen   auch
essen.« Er nimmt  ein Brod, hält es in die Höhe, daß
es  der  ganze  Haufen sieht  und  beißt  hinein;  da  fällt
Alles über den Korb her und ehe man sichs versieht,
ist er ausgeleert. Diejenigen, die nichts erbeutet hat-
ten, wurden durch den Anblick des fremden Gewinnes
auch angereizt, und durch die Leichtigkeit des Unter-


nehmens  muthig  gemacht;  haufenweise  brechen  sie
auf, um ihr Glück bei andern Bäckerjungen zu versu-
chen; sie plünderten alle Körbe, die ihnen in den Weg
kamen. Man brauchte auf die Träger gar keinen An-
griff  mehr  zu  machen;  diejenigen,  die  sich  unglük-
klicherweise  unterwegs  befanden,  setzten  ihre  Last
freiwillig nieder, als sie die Horde sahen und machten
sich aus dem Staube. Bei alledem mußten jedoch die
Meisten mit trockenem Munde abziehen. Die Plünder-
er  selbst fanden sich durch ihre Beute wenig befrie-
digt und zu diesen gesellten sich nun diejenigen, die
auf eine noch schlimmere Unordnung ihren Plan ge-
gründet  hatten.  Und  so  wurde  plötzlich  geschrien:

»Zum Bäcker! zum Bäcker!«

In  der  Straße  Corsia  de'  Servi  war  eine  Bäckerei,
die  noch  heute  unter  dem Namen: der  Krückenofen
besteht. Dahin stürzte der Schwarm. Die Gesellen im
Laden  fragten  eben  den  Jungen  aus,  der  bleich  und
bestürzt ohne seinen Korb heimgekehrt war, und die-
ser  fing  gerade  an,  den  traurigen  Vorfall  hervorzu-
stammeln,  als  das  Geräusch  einer  bewegten  Volks-
menge sich hören ließ; der Lärm kommt immer näher,
die Vorläufer des Gewühls werden sichtbar.

Zugemacht, zugemacht; schnell,  schnell! Der Eine
läuft  nach  Hülfe  zum  Stadthauptmann;  die  Andern
verschließen  in  aller  Eile  den  Laden.  Das Volk ver-
sammelt sich davor und fängt an zu schreien: »Brod!


Brod! aufgemacht! aufgemacht!«

In  diesem  Augenblicke  erscheint  der  Stadthaupt-
mann  mit  einer  Schaar  Hellebardiere.  »Platz,  Platz,
Kinder!«  rufen  die  Hellebardiere  dem  Haufen  zu,

»geht  nach  Hause;  macht  eurem  Hauptmann  Platz.«
Das Volk weicht ein wenig zurück, so daß der Haupt-
mann und seine Leute den Bäckerladen erreichen kön-
nen; sie stellen sich vor der verschlossenen Thür des-
selben,  wenn  auch  nicht  in  Reihe  und  Glied,  doch
Einer dicht neben dem Andern auf.

»Aber, Kinder«,  redet sie von hier aus der Haupt-
mann  an,  »was  macht  ihr  hier?  Geht  nach  Hause.
Habt ihr euch ganz von Gott abgewendet? Was wird
der König, unser allergnädigster Herr, dazu sagen? Es
soll  euch  nichts  widerfahren,  aber  geht nach  Hause.
Ihr  seid  rechtschaffene  Leute!  –  Zum  Teufel!  was
steht  ihr  hier  so  zusammengepfropft?  Was  habt  ihr
hier vor? Macht, daß ihr nach Hause kommt.«

Aber  nur  die  Vordersten  sahen  das  Gesicht  des
Sprechers und vernahmen seine Worte; hätten sie ihm
nun  auch  gehorchen  wollen,  so  wären  sie  es  doch
nicht  im  Stande  gewesen;  denn  diejenigen,  welche
hinter  ihnen  standen,  drängten  sie  wieder  vor  und
diese  wurden  wieder  gedrängt, wie Welle  an  Welle,
und so ging's bis zum äußersten Ende des immer mehr
anwachsenden Gewimmels. Dem Hauptmann verging
die Luft. »Heißt sie zurückweichen, damit ich wieder


Athem schöpfen kann«,  sagte er zu den Hellebardie-
ren,  »aber thut  Keinem etwas  zu  Leide.  Laßt uns  in
den Ladern eintreten, klopft an, drängt sie zurück.«

»Zurück! zurück!« riefen die Hellebardiere, gingen
auf die Vordersten los und trieben sie mit ihren Waf-
fen zurück.

Diese  brüllen  und  weichen  so  viel  sie  können,
drücken  die  Nächsten  hinter  ihnen  mit  dem Rücken
gegen  die  Brust,  stoßen  sie  mit  dem  Ellenbogen  in
den Bauch und treten mit den Fersen auf ihre Zehen;
es entsteht ein Gedränge, ein Stoßen und Pressen, daß
diejenigen, die sich in der Mitte befanden, wer weiß
was darum gegeben haben  würden, wenn sie heraus
gekonnt  hätten.  Um die  Thür  herum ist  etwas  mehr
Platz geworden; der Hauptmann klopft und ruft, daß
man ihm öffne. Die Bewohner sehen erst zum Fenster
heraus, kommen dann schnell und öffnen. Der Haupt-
mann  tritt  ein,  ruft  die  Hellebardiere,  die  ebenfalls
Einer  nach  dem  Andern  hereinkommen,  indem  die
Letzten das Volk mit den Waffen zurückdrängen. Als
alle  eingetreten  sind,  stellen  sie  sich  in  Reihe  und
Glied auf; der Hauptmann tritt schnell ans Fenster. O
weh, welch ein Gewimmel! »Kinder!« schreit er und
viele schauen hinauf. »Kinder, geht nach Hause. Ver-
gebung Jedem, der jetzt gleich nach Hause geht.«

»Brod!   Brod!   aufgemacht!   aufgemacht!«   Diese
Worte  hörte  man  am  deutlichsten  aus  dem  Gebrüll,


womit die Menge antwortete, heraufschallen.

»Seid vernünftig, Kinder! Bedenkt noch bei Zeiten,
was  ihr  thut.  Fort,  geschwind,  geht  nach  Hause.  Ihr
sollt   Brod   haben;   aber   nicht   auf   solche   Weise.
Heh! ... he! was macht ihr da unten! He! fort da von
der  Thüre!  Wartet!  ich  sehe  Alles! Seid  vernünftig!
bedenkt, was ihr thut! Es ist ein grobes Vergehen! Ich
komme gleich herunter. He! He! Weg mit dem Eisen;
die Hände los! O Schmach! Mailänder, die ihr überall
eurer  guten  Sitten  wegen  bekannt  seid!  Hört  mich,
hört!  Ihr  seid  immer  gut  ....  Ha,  das  Lumpengesin-
del!«

Dieses  plötzliche  Umschlagen  des  Styls  war  die
Wirkung eines Steines, der aus den Händen eines der
guten  Kinder  dem  Hauptmann  an  die  Stirn  flog;  er
hatte gerade die linke Seite, den Sitz des metaphysi-
schen Tiefsinns, getroffen. »Gesindel! Gesindel!« fuhr
er  fort  zu  schreien,  warf schnell  das  Fenster  zu  und
trat zurück. Aber hätte er auch aus vollem Halse ge-
schrien, seine Worte, die guten wie die bösen, wären
in  dem fürchterlichen  Gebrüll von der Straße herauf
tonlos  verklungen. Was  er  aber  vorher  zu  sehen  ge-
meint hatte, war ein Arbeiten gegen Thür und Fenster
mit  Steinen  und  Eisen, die  man sich  unterwegs  ver-
schafft hatte, um Thür und Fenster einzuschlagen; das
schöne Werk war bereits gut vorgeschritten.

Während dessen waren der Bäckermeister, die Ge-


sellen und die Lehrjungen mit einem ziemlichen Vor-
rath  von Steinen  (sie  hatten wahrscheinlich den Hof
entpflastert) an die Fenster des oberen Stockwerks ge-
treten  und gaben den Stürmenden unten durch Mienen
und Geberden zu verstehen, daß sie von ihrer Arbeit
ablassen  sollten;  dabei  zeigten  sie  die  Steine  und
drohten ihnen, damit zu werfen. Da sie sahen, daß die
Drohungen nichts halfen, so fingen sie wirklich damit
an.  Nicht ein Stein verfehlte den Feind; das Gedränge
war so groß, daß kein Apfel, wie man zu sagen pflegt,
zur Erde fallen konnte.

»O  die  Schurken!  die  Bösewichter!  Ist  das  das
Brod, das ihr den armen Leuten gebt? Weh! O weh!
Au! Wartet nur! gleich ist's an uns!« brüllten sie von
unten  herauf.  Mehr als  Einer  ward übel zugerichtet;
zwei  Jungen  blieben  auf  der  Stelle  todt  liegen.  Die
Wuth erhöhte die Kräfte der Menge; die Thürpfosten
und Fensterflügel wurden herausgerissen; wild stürzte
die  Menge  durch  alle  Oeffnungen hinein.  Die Leute
im Hause sahen die Gefahr vor Augen und flüchteten
sich auf den Boden. Hier verkrochen sich der Haupt-
mann,  die  Hellebardiere  und  einige  aus  dem  Hause
unter  das  Dach;  andere  kletterten  zu  den Dachluken
hinaus  und  schlichen  wie  Katzen  auf  den  Dächern
umher.

Der Anblick der Beute ließ die Sieger nicht weiter
an  ihre  blutigen  Rachepläne  denken.  Sie fallen über


die Kasten her und fangen an zu plündern. Einer da-
gegen  stürzt  auf  die  Kasse  los,  reißt  das  Schloß ab,
greift  mit  beiden  Händen  zu,  füllt  sich  die  Taschen
mit  kleiner  Münze  und  wendet  sich  dann  zu  dem
Brodkasten,  um  auch  hier  noch  etwas  zu  erraffen.
Darauf dringt die Menge in die Speicher ein. Sie pak-
ken die Säcke an und schleppen sie weg. Dieser zieht
einen  aus  einem  Winkel  hervor,  reißt  ihn  auf  und
schüttet  einen  Theil des  Mehles auf den  Boden,  um
sich die Last leichter zu machen; ein Anderer schreit:

»Warte,  warte!«  bückt  sich  und  breitet  Tücher  und
Kleider aus, um von der lieben Gottesgabe auch etwas
abzukriegen. Jener macht sich an einen Backtrog und
läuft mit einem Klumpen Teig davon, der so dünn ist,
daß  er  ihm nach  allen Seiten  hin wegfällt. Noch ein
Anderer  hat  einen  Mehlbeutel  erwischt,  trägt  ihn,
hoch  in  die  Höhe  gehoben,  davon;  der  geht,  der
kommt;  Männer,  Weiber  und  Kinder  drängen  und
werden gedrängt; alles schreit durcheinander, und eine
weiße   Staubwolke,  die  überall  aufsteigt   und  sich
überall niedersenkt, hüllt Alles wie in einen undurch-
dringlichen  Nebel ein. Vor der Thüre begegnen sich
die Wogen zweier entgegengesetzter Züge; die Einen
wollen mit Beute beladen heraus, die Andern drängen
herein, um Beute zu machen. Dieser Sturm gegen ein-
ander brachte die größte Verwirrung hervor.

Während dieser Bäckerladen auf solche Art verwü-


stet wurde, war auch kein anderer in der Stadt außer
Gefahr.  Bei  keinem  aber  lief  das  Volk  in  solcher
Masse zusammen, um Alles zu wagen und zu unter-
nehmen.  In  einigen  hatte  man  sich  mit  Hülfsmann-
schaft  versehen  und  stand  gerüstet;  anderwärts,  wo
man  weniger  zahlreich  war,  oder  auch  ängstlicher,
schloß man eine Art Bund und vertheilte an Diejeni-
gen, die  sich  bereits  vor den Läden versammelt hat-
ten, unter der Bedingung Brod, daß sie sich entfern-
ten.  Diese  gingen auch  ruhig ab;  nicht  sowohl,  weil
sie mit ihrem Erwerbe zufrieden waren, als vielmehr,
weil die Hellebardiere und die Häscherschaar, die bei
dem Krückenofen nicht stark genug gewesen war, sich
an andern Orten in ausreichender Stärke gezeigt hatte,
um ein kleines Häuflein Meuterer in Zaum zu halten.
So    nahm    der    Aufruhr    vor    jenem    unseligen
Krückenofen  kein  Ende;  denn  Alle,  denen  das  Fell
juckte  und  die  durchaus  Händel  anfangen  wollten,
versammelten  sich  dort;  die  Unruhstifter  waren  da-
selbst in größerer Anzahl versammelt und die Straflo-
sigkeit war gesicherter.

So standen die Sachen, als Renzo, an seinem Brode
kauend, wie wir erzählt haben, aus der Vorstadt vom
Thor Orientale kam und ohne es zu wissen gerade sei-
nen  Weg  nach  dem  Mittelpunkte  des  Aufruhrs  ein-
schlug.  Er  ging  bald  rasch,  bald  langsam durch  das
Gewühl hindurch, und so vorwärts schreitend, sperrte


er  Augen  und  Ohren  auf,  um aus  dem verworrenen
Gesumme  von  Stimmen  etwas  Genaueres  über  den
Stand der Dinge zu erfahren. Auf der ganzen Strecke
vernahm er ungefähr folgende Worte:

»Jetzt ist doch endlich die abscheuliche Betrügerei
der Schurken entdeckt, die immer sagen, es sei weder
Brod,  noch  Mehl,  noch  Getreide  da.  Jetzt  liegt  die
Sache klar am Tage und sie können uns nichts mehr
aufbinden. Es lebe der Saus und Braus!«

»Ich  sage  es  euch,  ich,  daß  das  alles  noch  gar
nichts hilft!« sprach ein Anderer, »es ist wie ein Trop-
fen  auf  einen  heißen  Stein;  es  wird noch  schlimmer
werden,  wenn  die  Obrigkeit  nicht  ordentlich  dazwi-
schen fährt. Das Brod wird wohlfeil werden, aber sie
werden es vergiften, daß die armen Leute wie die Flie-
gen hinsterben. Sie haben es ja schon gesagt, daß wir
unserer  zu  viele  sind;  in  der  Gerichtsversammlung
haben  sie's  ohne  Hehl  ausgesprochen;  ich  weiß  es
ganz gewiß und kann darauf nachsprechen, denn ich
habs mit diesen meinen beiden Ohren von einer Ge-
vatterin erzählen hören; die aber hat einen Freund und
der ist ein Verwandter von einem Küchenjungen bei
einem der Gerichtsherrn.«

»Platz, Platz,  Leute,  seid  so gut; laßt einen armen
Familienvater durch, der fünf kleinen Kindern daheim
zu essen bringt.« So sagte Einer, der mit einem gro-
ßen  Mehlsack  daher  wankte;  und  ein  Jeder  machte


ihm bereitwillig Platz.

»Ich«,  raunte  ein  Anderer  seinem  Gefährten  leise
ins Ohr, »ich mache mich durch. Ich kenne die Welt
und  weiß aus  Erfahrung,  wie diese Dinge verlaufen.
Alle diese Dummköpfe, die jetzt Hahn im Korbe sind,
werden noch ganz kleinlaut und kommen morgen oder
übermorgen gar nicht wieder zum Vorschein.«

»Wer  die   Bäcker   eigentlich   unter   seine  Flügel
nimmt«,   rief  eine  klangvolle  Stimme,  die  Renzo's
Aufmerksamkeit    auf    sich    zog,    »das    ist    der
Proviantverwalter.«

»Sie sind Alle Schelme«, sagte Einer neben ihm.

»Ja,  der  aber  ist  ein  Erzschelm«,  erwiederte  der
Erste.

Der Proviantverwalter, der alljährlich vom Statthal-
ter aus sechs Edelleuten, die den Ausschuß der Decu-
rionen bildeten, erwählt wurde, hatte im Gerichtshofe
für  die  öffentlichen  Angelegenheiten  den  Vorsitz.
Dieser Gerichtshof, der aus zwölf Edelleuten bestand,
hatte neben andern Obliegenheiten vornehmlich dem
Ankauf und der Auflagerung des Getreides vorzuste-
hen. Ein Mann, der ein solches Amt bekleidete, mußte
natürlich  in  so  stürmischen  Zeiten,  wo  Hunger  und
Unwissenheit Hand in Hand gingen, für den Urheber
der            Noth gelten, obgleich  er  das  nicht  gewagt hatte,
was Ferrer that; wäre es ihm auch in den Sinn gekom-
men, so hätte es ihm doch gänzlich an Macht dazu ge-


fehlt.

»Die  Schurken!« rief ein  Anderer aus,  »kann man
es noch weiter treiben? haben sie sich nicht unterstan-
den, öffentlich zu behaupten, der Großkanzler sei ein
kindisch  gewordener alter Mann; sie denken ihn da-
durch  um  sein  Ansehn  zu  bringen,  damit  sie  das
Kommandiren haben. Man sollte die Schurken alle in
einen    Stall treiben und ihnen den Bauch mit Wicken
und Unkraut füllen, wie sie uns abspeisen wollen.«

»Brod,  he?«  schrie  Einer,  der  sich  durchdrang.

»Brod? – Wartet nur, pfundschwere Steine hagelt es
herunter. Und wie viele zerschlagene Köpfe, wie viele
zerbrochene Rippen! Ich bin froh, wenn ich erst wie-
der zu Hause bin.«

Unter  diesen  und  ähnlichen  Reden,  von  denen  es
dahingestellt bleiben muß, ob sie ihn aufklärten oder
verblüfften, und unter Püffen und Stößen kam Renzo
endlich  bei  jenem  Bäckerladen  an.  Dem  Volke  war
daselbst schon tüchtig zugesetzt, und es hatte sich be-
reits ziemlich verlaufen; so konnte er sich die scheuß-
liche,  noch  ganz frische  Verwüstung hinlänglich  be-
trachten.  Von  den  Mauern  des  Hauses  hatten  Feld-
und  Backsteine  den  Kalk  abgerissen,  die  Fenster
waren eingeschlagen, die Thüren zertrümmert.

–  Daran  haben  sie  aber  doch  nicht  gut  gethan,  –
dachte  Renzo;  wenn  sie  alle  Backöfen so  zurichten,
wo wollen sie denn Brod hernehmen?


Von  Zeit  zu  Zeit  kam Einer  oder  der  Andere aus
dem Laden und schleppte einen Brodkasten, ein Stück
von  einem  Backtrog,  oder  einen  Mehlbeutel,  eine
Bank, einen Korb, auch wohl ein Rechenbuch und al-
lerlei Kleinigkeiten aus dem armen Bäckerhause fort
und  drang  mit  dem  Rufe:  »Platz,  Platz!«  durch  die
Menge.  Alle  diese  schlugen ein  und  denselben  Weg
ein und begaben sich augenscheinlich nach einem ver-
abredeten Orte.

Was  wird  denn  da  los  sein?  –  dachte  Renzo  und
folgte einem Manne nach, der sich aus Brettern und
Spänen ein Bündel gemacht, es auf die Schultern ge-
nommen und seinen Weg, wie die Andern, durch die
Straße nahm, die sich an der Südseite des Domes hin-
zieht  und  die  nach  den  Stufen,  die  einst  daselbst
waren,  ihren  Namen  führte.  So  groß  auch  die  Neu-
gierde unseres Renzo war, die Ereignisse mit anzuse-
hen, so mußte der Bergbewohner doch stehen bleiben,
als  er  das  große  Bauwerk des  Domes vor sich  hatte
und  sich  erst  satt  daran  sehen.  Dann  verdoppelte  er
seine Schritte, um den Mann, den er sich als Wegwei-
ser  erkoren  hatte,  wieder  einzuholen;  als  er  um die
Ecke bog, warf er noch einen Blick auf die Vordersei-
te des Doms, die damals zum großen Theile noch un-
vollendet war; dabei folgte er seinem Manne, der sich
nach  der  Mitte  des  Platzes  wandte,  auf  Tritt  und
Schritt.


Je  weiter  man vorwärts schritt,  desto größer ward
das  Gedränge,  das  jedoch  dem  schwer  beladenen
Manne  Platz  machte.  So  durchschnitt  er  die  Wogen
des Volks, und Renzo, der sich dicht hinter ihm hielt,
gelangte  mit  ihm  in  den  Mittelpunkt  des  Aufruhrs.
Hier war auf einem freien Platze ein großes Freuden-
feuer angezündet, wo die Reste der schon erwähnten
geraubten  Gegenstände  hineingeworfen  wurden.  Ein
schallendes  Händeklatschen  und  Getrampel  mit  den
Füßen,  Freudengeschrei  und  Flüche  begleiten  diese
Handlung.

Der Mann schleudert seinen Bündel in die Kohlen;
ein  Anderer schürt  mit dem halbverbrannten Stumpf
einer  Schaufel  die  Glut  und  facht  die  Kohlen  von
unten und von den Seiten an; eine dicke Wolke von
Rauch  steigt  auf,  die  Flamme  schlägt  wieder  empor
und mit ihr zugleich erhebt sich ein noch wüthenderes
Geschrei: »Es lebe der Ueberfluß! Tod den Hungerlei-
dern! Der Theuerung den Tod! Nieder mit den Spei-
chern! Es lebe das Brod! Es lebe das Brod!«

Aber die Mehlbeutel und Backtröge zu verderben,
die  Backöfen  zu  verwüsten  und  die  Bäcker  wild  zu
machen  sind  eben  nicht  die  besten  Mittel,  das  Brod
leben zu lassen; doch dies ist eine der metaphysischen
Spitzfindigkeiten,  die  dem  Pöbel  nicht  in  den  Sinn
kam.         Ohne nun ein großer Metaphysiker zu sein, kam
unserm Renzo doch gleich dieser Gedanke; er behielt


ihn jedoch für sich, denn unter all diesen Gesichtern
war nicht eins, das zu sagen schien: Bruder, wenn ich
Unrecht thue, so weise mich zurecht, ich werde es dir
danken.

Schon war die  Flamme abermals erloschen; es er-
schien Niemand mit neuen Brennmaterialien und die
Leutchen fingen an sich zu langweilen. Da verbreitete
sich plötzlich das Gerücht, am Cordusio – einem klei-
nen  Platze  in  der Nähe – sei man eben dabei, einen
Backofen zu stürmen. Bei solchen Gelegenheiten wird
oft durch ein Gerücht die That wirklich hervorgerufen.
Der  Pöbel  bekam  sogleich  Lust,  hinzulaufen.  »Ich
gehe hin; kommst du mit? ich gehe mit; ich auch; ich
auch;  laßt  uns  gehen,  kommt«,  hört  man  von  allen
Seiten, und unter neuem Lärm bricht das Volk dahin
auf. Renzo ging hinterher und wurde vom Strome mit
fortgerissen.  Während  dessen  ging  er  mit  sich  zu
Rathe,  ob  er  nicht  lieber  versuchen  sollte,  aus  dem
Gedränge  wieder  heraus  zu  kommen,  um den  Pater
Buonaventura  vielleicht jetzt im Kloster anzutreffen,
oder ob er sich die Geschichte noch weiter mitansehen
sollte.  Die  Neugierde  siegte  wieder.  Indessen  be-
schloß er, sich nicht in das größte Gedränge hinein zu
begeben, denn er verspürte durchaus keine Lust, sich
die  Knochen  zerbrechen  zu  lassen,  oder  wohl  gar
noch  etwas  Schlimmeres  zu  wagen.  In  dieser  guten
Absicht  folgte  er  dem  Haufen  von  ferne,  nahm  das


zweite Brod hervor und ließ es sich gut schmecken.

Die  Menge  hatte  bereits  die  alte,  enge  Gasse  Pe-
schiera vecchia erreicht und zog aus dieser unter dem
schrägen Schwibbogen weg auf den Platz dei Mercan-
ti. Während man an der Nische vorüberging, welche
die Säulenhalle des Gebäudes in der Mitte theilt, das
damals  das  Doctorencollegium hieß,  warf wohl Nie-
mand einen Blick auf die große Statue, die hier stand;
streng  und  finster  blickte  Philipp  II.  und  flößte  den
Vorübergehenden  aus  dem Marmor sogar  noch  Ehr-
furcht und Entsetzen ein; sein erhobener Arm schien
zu sagen: was willst du, Gesindel?!

Von  dem  Platze  dei  Mercanti  drängte  sich  der
wilde  Schwarm  in  das  Gäßchen  dei  Fustagnai,  und
belagerte von dort den Cordusio. Ein Jeder wandte so-
gleich den Blick nach dem bezeichneten Bäckerladen.
Aber anstatt schon eine Menge Freunde in Thätigkeit
dabei zu sehen, erblickten sie nur Einige, die müßig
herumstanden oder gaffend in einiger Entfernung von
dem  Laden  hin  und  hergingen.  Der  Laden  war  ver-
schlossen  und  an  den  Fenstern  standen  Bewaffnete,
die  ganz  das  Ansehen  hatten,  sich  im  Nothfalle  zu
vertheidigen. Man stand still und erkundigte sich bei
den  Hinzugekommenen,  was  sie  zu  thun  gedächten.
Einige ziehen wieder ab; Andere bleiben da. Das war
ein  Gewimmel,  ein  Gefrage,  ein  Stehenbleiben,  ein
Berathen.  Mit  einem  Male  aber  läßt  sich  aus  dem


dicksten  Haufen  eine  verwünschte  Stimme  mit  dem
Rufe      hören:      »Hier      nebenan      wohnt      der
Proviantverwalter; den wollen wir fassen, kommt.«

Es war, als erinnerte man sich plötzlich einer längst
getroffenen      Verabredung.      »Auf!      Auf!      zum
Proviantverwalter!«  ertönte  es  von  allen  Seiten  wie
aus einem Munde. So brach die Horde wüthend nach
der  Straße  auf,  wo  das  Haus stand,  das  in  einem so
unglücklichen Augenblick genannt wurde.


Dreizehntes Kapitel.

Der  unglückliche  Proviantverwalter  saß  gerade  bei
einem wenig erquicklichen Mittagsmahle und dachte
darüber nach, welch ein Ende wohl der Aufruhr neh-
men würde; er war aber weit entfernt zu ahnen, daß
derselbe sich mit so furchtbarer Wuth auf sein Haupt
entladen würde. Ein oder der andere rechtschaffen ge-
sinnte Mensch lief dem Haufen spornstreichs voraus
und  benachrichtigte  ihn  von der ihm drohenden Ge-
fahr.  Die  Diener,  die,  von  dem Lärm erschreckt,  an
die  Thür  geeilt  waren,  schauten  bestürzt  die  Straße
hinab nach der Seite, woher der Lärm kam. Während
sie noch den Bericht anhören, sehen sie den Vortrab
schon  erscheinen;  so  schnell  als  möglich  wird  dem
Hausherrn die  Gefahr gemeldet, und während dieser
noch über die mögliche Art einer Flucht sinnt, kommt
schon ein Zweiter und sagt ihm, es sei zum Fliehen zu
spät.  Die Diener  haben  kaum noch  Zeit,  die  Thüren
zu  verschließen.  Sie  verriegeln  und  verrammeln  sie,
verschließen  geschwind  die  Fenster,  wie  wenn  man
ein   schwarzes   Ungewitter   heraufziehen   sieht   und
jeden   Augenblick   den   Hagelschlag   erwartet.   Das
immer mehr zunehmende Gebrüll, welches wie Don-
ner aus der Luft herniederdringt, hallt in dem leeren
Hofe erschütternd wieder; es durchdringt jeden Win-


kel  des  Hauses,  und  mitten  in  dem  fürchterlichen
Lärm hört man die Steinwürfe gegen die Thür immer
heftiger krachen, immer schneller aufeinander folgen.

»Der  Proviantverwalter!  der  Tyrann! der  Aushun-
gerer! den wollen wir haben, lebendig oder todt!«

Der  arme  Mann lief bleich  und  verstört  von Zim-
mer zu Zimmer, rang die Hände, empfahl Gott seine
Seele und beschwor seine Diener, sich tapfer zu hal-
ten und ihm auf irgend eine Weise zur Flucht zu ver-
helfen. Aber wie war das möglich? Er stürzte auf den
Boden,  blickte  durch  eine  Dachluke  vorsichtig  und
ängstlich  auf  die  Straße  herunter;  sie  wimmelte  von
einer  wüthenden  Volksmenge;  er  vernahm  das  Ge-
schrei,  welches  seinen  Tod  verlangte,  und  entsetzt
fuhr er zurück und verkroch sich in einen Winkel. Zu-
sammengekauert  horchte  er  hier,  horchte,  ob  der
schreckliche Lärm nicht ein wenig nachließe, ob das
Getümmel nicht  vielleicht  ruhiger  würde;  da er aber
statt dessen das Gebrüll nur wilder und tobender sich
erheben hörte, und die Schläge gegen die Thür immer
heftiger wurden, so hielt er sich in seiner Todesangst
die Ohren zu, klapperte mit den Zähnen, verzerrte das
Gesicht, streckte beide Arme vor sich aus, als wollte
er Jeden von sich abwehren ... wie er sich sonst noch
benahm,  läßt  sich  nicht  mit  Bestimmtheit  angeben,
denn er war allein; die Geschichte ist gezwungen, es
zu errathen. Ein Glück, daß uns dies aus Gewohnheit


nicht schwer fällt.

Renzo  befand  sich  im  stärksten  Gewühl;  er  hatte
sich   freiwillig   hinein   begeben.   Bei   jenem  ersten
Schrei  nach  Blut  fühlte  er,  wie  das  seinige  ihm vor
Schauder in den Adern erstarrte. Was die Plünderung
betraf,  so  war  er  nicht  ganz  klar  darüber,  ob  sie  in
diesem Falle recht oder unrecht sei; der Gedanke je-
doch, daß hier ein Mord begangen werden sollte, er-
füllte seine Seele mit Schauder. Leidenschaftliche Ge-
müther besitzen eine unglückselige Gelehrigkeit; was
die  Andern  in  Leidenschaftlichkeit  ihnen  vorreden,
glauben sie aufs Wort, und so war auch unser Renzo
sogleich  völlig überzeugt,  daß  der  Proviantverwalter
die  erste  Ursache  der  Hungersnoth,  der  Feind  der
Armen sei. Die Ermordung des Mannes war ihm aber
doch ein Greuel; und da er gleich anfangs beim Auf-
bruch  des  Pöbels  zufällig einige Worte gehört hatte,
aus denen er errieth, daß Einige alles aufbieten woll-
ten, um den Mann zu retten, so war er auch sogleich
entschlossen,  bei  diesem  Werke  hülfreiche  Hand  zu
leisten.    In dieser guten Absicht war er fast bis an die
Thür mit vorgedrungen, die man auf hunderterlei Art
bearbeitete. Einer zerschlug mit Steinen die Nägel des
Schlosses, um es heraus zu reißen; andere kamen mit
Brecheisen  und  Hammer  herbei  und  versuchten  die
Sache geschickter zu machen. Noch andere zerschlu-
gen mit spitzen Steinen, mit abgebrochenen Messern


und  mit  alten  Hufeisen  die  Mauer;  und  wenn  sie
nichts Anderes hatten, so kratzten sie mit ihren eige-
nen  Fingern  die  Steine  heraus,  um eine  Bresche  zu
machen. Die nicht mit Hand anlegen konnten, ermu-
thigten  die  Andern  durch  ihr  Geschrei.  Aber  durch
dieses Drängen und Toben hinderten sie nur die Ar-
beit,  die  schon  durch  den  zu  feurigen  Wetteifer  der
dabei  Beschäftigten  nicht  vorwärts  kam;  denn  die
Gnade  des  Himmels  läßt  auch  zuweilen  bei  bösen
Thaten zu, was bei guten nur allzu oft geschieht, daß
zu hitzige Freunde ein Hinderniß werden.

Die  obrigkeitlichen  Personen,  welche  zuerst  die
Nachricht von diesem Aufruhr erhalten hatten, sand-
ten sogleich zu dem Befehlshaber der Festung, die da-
mals  Porta  di  Giovia  genannt  wurde,  und  baten  ihn
um Hülfe; er schickte ihnen einige Soldaten. Während
aber die Nachricht ankam, der Befehl gegeben wurde,
die Schaar sich versammelte und in Bewegung setzte,
rückten sie erst bei dem Hause an, als die Belagerung
schon  völlig  im  Gange  war;  sie  machten  in  einiger
Entfernung von dem Gedränge Halt. Der kommandi-
rende Offizier wußte nicht, wozu er sich entschließen
sollte. Er hatte es dort eigentlich nur mit einem Hau-
fen  zusammengelaufenen  Volks,  sagen  wir  es  nur
dreist heraus, mit Gesindel zu thun. Auf die Aufforde-
rung, auseinander zu gehen und Platz zu machen, ant-
worteten sie nur mit einem dumpfen Gemurmel; kei-


ner  bewegte  sich  von  der  Stelle.  Auf  das  Gesindel
Feuer zu geben, schien dem Offizier nicht allein eine
grausame, sondern auch eine sehr gefährliche Sache;
er würde die Heftigen dadurch nur aufgereizt und die
weniger  zu  Fürchtenden  beleidigt  haben;  übrigens
hatte er dazu auch keine Vollmacht.

In  die  Menge  eindringen  und  sie  rechts  und  links
auseinander treiben und dann mit den Waffen gegen
die Uebermüthigen einzuschreiten, das wäre das Beste
gewesen; aber  ob es gelang, das war hier die Frage.
Wer weiß, ob die Soldaten alle beisammen geblieben
wären, wenn man den  Anlauf genommen hätte? und
ob sie nicht, anstatt die Menge zu durchbrechen, sich
einzeln darin verloren hätten? Die Unentschlossenheit
des Anführers und die Unbeweglichkeit der Soldaten
hatte  mit  Recht  oder  Unrecht  den  Anschein  von
Furcht. Das Volk, welches sich dicht neben ihnen be-
fand, begnügte sich, sie mit einer Miene zu betrach-
ten,  die  zu  sagen  schien:  du  thust  mir  leid.  Die  ein
wenig  ferner  standen,  enthielten  sich  nicht,  sie  mit
Grimassen und Spöttereien zu verhöhnen; noch weiter
hin wußte man kaum, daß sie da waren; die Zerstörer
fuhren fort die Mauer einzureißen und hatten keinen
andern   Gedanken   dabei,   als   mit   ihrer   Arbeit   so
schnell  als  möglich  zu  Stande  zu  kommen;  die  Zu-
schauer hörten nicht auf, sie durch ihr Geschrei zu er-
muntern.


Unter  diesen  fiel  ein  elender  Greis  von  widrigem
Aussehen auf, der ein seltsames Schauspiel darbot; er
riß    die beiden hohlen, glühenden Augen weit auf, ver-
zog sein verschrumpftes Gesicht zu einem teuflischen
Lächeln,  hielt  über  sein  spärlich  behaartes  graues
Haupt  die  Hände  empor, schwang einen  Hammer in
der Luft, einen Strick und vier große Nägel und sagte,
er wolle damit den Hund von Proviantverwalter an die
Pfosten seiner eigenen Thür festnageln, sobald er kalt
gemacht wäre.

»Ei,  schämt  Euch  doch«,  brach  Renzo  unwillkür-
lich über diese Worte los, die ihn mit tiefem Abscheu
erfüllten. »Pfui der Schande! Wollen wir dem Henker
ins Amt pfuschen und einen Christenmenschen ermor-
den? Wie wollt Ihr, daß uns Gott Brod schenke, wenn
wir  solche  Uebelthaten  begehen?  Er  wird  uns  seine
Blitze herabsenden, und kein Brod!«

»Ha  Hund!  du  Vaterlandsverräther!«  schrie  ihm
mit der Wuth eines Besessenen Einer von denen zu,
die  durch  den  Lärm hindurch  diese  frommen Worte
hatten  vernehmen  können.  »Warte,  warte!  Er  ist,  in
seiner Landmannstracht, Eine von den Kreaturen des
Proviantverwalters! ein Spion! Faßt ihn, faßt ihn!«

Hundert   Stimmen   erschallen   rings   umher:   »wo
steckt er? wer ist's? Ein Spion, als Landmann verklei-
det; der Proviantverwalter ist es selbst, um sich weg
zu schleichen; faßt ihn, faßt ihn!«


Renzo verstummt, kriecht kleinlaut zusammen und
möchte  sich  gern  durchmachen;  einige  der  ihm  zu-
nächst Stehenden umringen ihn und suchen durch an-
derartiges  Geschrei  die  wüthenden  Mordstimmen zu
übertönen und zu verwirren. Was aber mehr als alles
Andere zu seiner Rettung beitrug, war der dicht in der
Nähe  erschallende  Ausruf:  »Platz! Platz  da! Hier  ist
Hülfe! Heda! Platz!«

Was  war es? Eine hölzerne Leiter, die einige her-
beitrugen,  um sie  an  das  Haus  anzulegen  und  dann
zum Fenster hinein zu steigen. Glücklicherweise aber
war dieses  Mittel,  welches die Sache leicht gemacht
hätte, nicht so leicht auszuführen. Die Träger an dem
einen und an dem andern Ende wurden von dem Ge-
wimmel gedrängt  und  gestoßen  und  schwankten  hin
und her; der Eine, welcher mit dem Kopfe zwischen
zwei  Stufen  steckte  und  die  Seitenleisten  auf  den
Schultern  liegen  hatte,  erhob  unter  seiner  Last  ein
klägliches  Geschrei;  ein  Anderer wurde durch  einen
Stoß von seiner Last weggeschleudert; die losgelasse-
ne Leiter fiel auf Köpfe, Schultern und Arme nieder;
man  denke  sich,  was  die  davon  Getroffenen  sagten.
Andere  heben  indessen  die  gesunkene  Last  wieder
auf, nehmen sie auf die Schultern und schreien: »wir
wollen es versuchen, kommt, vorwärts!« Hin und her
geschleudert, bald gerade, bald schief, bewegt sich die
verhängnißvolle  Maschine  vorwärts. Sie kam gerade


zur rechten Zeit, um die Feinde Renzo's von ihm ab-
zulenken;  der  Bedrohte  benutzte  diese  Verwirrung,
duckte und bückte sich anfangs, arbeitete mit den El-
lenbogen so viel er konnte in der Absicht, so schnell
als möglich aus dem Gedränge herauszukommen und
den Pater Buonaventura im Kloster aufzusuchen oder
zu  erwarten.  Da  geräth  mit  einem  Male  die  ganze
Volksmasse in eine neue Bewegung; ein Gerücht geht
schnell  von  Mund  zu  Mund;  ringsumher  ertönt  der
Ausruf:   »Ferrer!  Ferrer!«   Und   überall,   wo   dieser
Name  erschallt,  ruft  er  die  verschiedensten  Empfin-
dungen hervor: Einer erstaunt, der Andere freut sich,
Dieser  wird  wüthend,  Jener  macht  ein  verächtliches
Gesicht und schreit die Kunde nach; noch ein Anderer
will  nichts  davon  wissen  und  möchte sie  unterdrük-
ken; hier wird der Name gesegnet, dort verflucht.

»Ferrer  ist  hier!  –  Es  ist  nicht  wahr,  es  ist  eine
Lüge! – Ja, ja; Ferrer soll leben! er hat uns wohlfeiles
Brod  verschafft!  –  Nein,  nein!  –  Hier  ist  er,  in  der
Kutsche, die dort kommt! – Was will der hier? – Wir
brauchen  hier  Niemand! –  Ferrer! Ferrer  soll  leben!
Der menschenfreundliche Ferrer soll leben! er kommt,
den  Proviantverwalter  ins  Gefängniß  zu  stecken.  –
Nein, nein; wir wollen selbst Gericht über ihn halten;
zurück, zurück! – Ja, ja, Ferrer! Ferrer soll kommen!
der Proviantverwalter soll eingesperrt werden!«

Alle stellen sich auf die Fußspitzen und wenden die


Gesichter nach der Seite hin, von wo der Unerwartete
ankommen soll. Da sie sich aber Alle zugleich in die
Höhe  gerichtet  hatten,  so  sahen  sie  gerade  ebenso
viel,   als   wenn  sie  ruhig  stehen  geblieben  wären.
Nichts  desto weniger richteten sie sich aber doch in
die Höhe.

Wirklich kam am Ende des Haufens, der Seite ge-
genüber, wo sich die Soldaten aufgestellt hatten, der
Großkanzler Antonio Ferrer  in seiner Kutsche daher
gefahren;  wahrscheinlich  machte ihm sein  Gewissen
Vorwürfe darüber, daß er durch seine verkehrten Be-
fehle  und  durch  sein  Bestehen  darauf,  die Veranlas-
sung, oder doch die Gelegenheit zu diesem Aufstande
gegeben, und  so  kam er  jetzt  in  der  Absicht, ihn zu
besänftigen, oder wenigstens noch schlimmere Dinge
zu verhüten. Er rechnete hierbei auf seine Popularität.
Die   friedlich   Gesinnten   standen   natürlich   dem
Großkanzler in jeder Weise bei; die ihm zunächst Ste-
henden suchten durch ihre grüßenden Zurufe das Bei-
fallsgeschrei der Menge zu wecken und drängten, so
viel dies möglich war, das Volk zurück, um der Kut-
sche den Weg frei zu machen; die Uebrigen brachten
ihm ein Lebehoch, wiederholten seine Worte und rie-
fen ihren Nachbarn zu, was er allenfalls gesagt haben
könnte;  sie  suchten  die  wüthenden  Starrköpfe  mit
ihrer Stimme zu überschreien und die neue Aufregung
der  wankelmüthigen Versammlung gegen sie zu len-


ken.  Wer  hat  etwas  dagegen,  daß  Ferrer  leben  soll?
He, steht es dir etwa nicht an, daß wir das Brod wohl-
feiler kaufen? Schurken sind sie, die dagegen sind, die
Gerechtigkeit auszuüben, und es stecken hier welche
darunter, die nur deshalb die Andern so überschreien,
weil sie den Proviantverwalter wollen entwischen la-
ssen »Ins Gefängniß mit dem Proviantverwalter! Fer-
rer lebe! Macht Platz für Ferrer!« Je größer die Zahl
derer  anwuchs, welche diese  guten  Gesinnungen für
Ferrer  an  den  Tag  legten,  um so  kleinmüthiger  und
schwächer wurde die Gegenpartei. Jene ließen es aber
nicht  bei bloßen Redensarten bewenden, sie ergriffen
die  Schändlichen,  die  noch  immer  fortfuhren,  das
Haus zu zerstören, stießen sie zurück und rissen ihnen
die Werkzeuge aus den Klauen. Diese tobten, fluchten
und  suchten  wieder  Kräfte  zu  gewinnen;  aber  die
Mordlust war ihnen vergangen, und das vorherrschen-
de  Geschrei  war:  Gefängniß,  Gerechtigkeit,  Ferrer!
Nach  kurzem  Kampfe  wurden  die  Stürmer  zurük-
kgetrieben; die Andern bemächtigten sich der Thüre,
vertheidigten   sie   gegen   wiederholte   Angriffe   und
suchten    für die Ankunft des Großkanzlers alles vorzu-
bereiten;     einige     derselben     riefen     durch     die
Oeffnungen, an denen es nicht fehlte, ins Haus hinein,
daß    Hülfe  käme  und  daß  der  Proviantverwalter  sich
bereit halten möchte ... »sogleich ... ins Gefängniß zu
wandern; he, habt ihr verstanden?«


»Ist jener Ferrer derjenige, welcher die Verordnun-
gen  macht?«  fragte  unser  Renzo  einen  dicht  neben
ihm  Stehenden,  denn  es  fiel  ihm  jenes  vidit  Ferrer
ein, welches ihm der Doktor Händel-Fischer so in die
Ohren geschrieen, als er ihm jene Verordnungen vor-
gelesen.

»Freilich, der  Großkanzler«,  wurde ihm geantwor-
tet.

»Er   ist   doch   ein   rechtschaffener   Mann,   nicht
wahr?«

»Ob er ein rechtschaffener Mann ist! Es ist dersel-
be,  der  den  Preis  des  Brodes  herunter  gesetzt  hatte;
das  hat  aber  den  Andern  nicht  gefallen;  und  nun
kommt er, den Proviantverwalter einzusperren, weil er
ein Schurke ist und Unrecht über Unrecht gethan hat.«
Es braucht nicht erst gesagt zu werden, daß Renzo
augenblicklich für Ferrer eingenommen war. Er wollte
ihm entgegenlaufen, aber das war nicht so leicht; doch
da er es als ein rüstiger Bergbewohner an Stößen mit
Schultern und Ellenbogen nicht fehlen ließ, so drang
er    sich glücklich bis in die vorderste Reihe durch und

stand dicht neben der Kutsche.

Diese war bereits weiter ins Gedränge vorgerückt.
Durch ein Hinderniß, wie es in solchen Fällen unver-
meidlich ist, stand sie in diesem Augenblick still. Der
alte Ferrer zeigte sich bald an dem einen, bald an dem
andern Fenster des Kutschenschlages und schnitt ein


so leutseliges Gesicht, wie er es gewiß nur für die Ge-
genwart  Philipp  IV.  aufzubewahren  pflegte;  er  war
nun  gezwungen, es  auch  einmal bei  dieser Gelegen-
heit aufzusetzen. Er sprach auch; doch vor dem Lär-
men und Gesumse so vieler Stimmen, vor all' den Le-
behochs, die man ihm entgegen schrie, konnten seine
Worte  nur  von  den  Wenigsten  gehört  werden,  und
diese vernahmen sie nicht einmal deutlich. Er mußte
sich also durch Geberden verständlich zu machen su-
chen;  bald  legte  er  die  Fingerspitzen  an  die  Lippen
und warf nach allen Seiten Kußhände zum Dank für
das  Wohlwollen,  welches  man  ihm  bezeigte;  dann
wieder  streckte  er die Arme durch eines der Fenster
und gebot der Menge durch abwehrende Bewegungen
Stillschweigen. Kaum hatte der Lärm so weit nachge-
lassen,  daß  die  ihm Zunächststehenden  seine  Worte
verstehen  konnten,  so  schrieen  sie  dieselben  nach,

»Brod,  Ueberfluß,  Gerechtigkeit  ausüben,  ein  wenig
Platz, bitte.«

Das  Geschrei  so  vieler  Stimmen  erstickte  seine
Worte und überwältigt von dem Lärm, von dem An-
blick  so  vieler  Gesichter,  die  ihn  mit  ihren  Augen
durchbohrten, lehnte er sich einen Augenblick in den
Wagen zurück,  und  sagte  mit einem schweren Seuf-
zer: por mi vida, que' de gente.

»Ferrer  soll  leben!  Nur  keine  Furcht.  Der  Herr
Großkanzler  sind  ein  rechtschaffener  Mann.  Brod,


Brod!«

»Jawohl;  Brod,  Brod«,  erwiederte  Ferrer,  »Brod
sollt ihr im Ueberfluß haben; ich verspreche es euch«,
und  bei  diesen  Worten  legte  er  die  Hand  auf  die
Brust. –

»Ein  wenig  Platz«,  fügte  er  schnell  hinzu,  »ich
komme, den Proviantverwalter ins Gefängniß zu set-
zen und die verdiente Strafe über ihn zu verhängen;«
leise fügte er hinzu: »si es culpable.« Dann beugte er
sich nach vorn zu dem Kutscher hin und rief ihm zu:

»Vorwärts, Pedro, schnell.«

Der Kutscher lächelte ebenfalls der Menge so huld-
voll zu, als wäre er eine höchst wichtige Person; mit
einer  unaussprechlichen  Höflichkeit bewegte er  sehr
sanft die Peitsche nach rechts und links, um die ihm
den Weg Vertretenden ein wenig zur Seite zu drängen

»Ich  bitte«,  sagte  auch  er,  »ich  bitte,  meine  Herren,
ein wenig Platz, nur ein ganz klein wenig Platz; nur
so viel, daß ich zur Noth durchkomme.«

Die  Friedlichgesinnten  beeiferten  sich  auch  so-
gleich, die so höflich geäußerte Bitte um Platz zu er-
füllen. Einige  brachten  durch gute Worte und sanfte
Stöße   die   Menschen   vorn   bei  den  Pferden  weg;

»zurück, zurück, ein wenig Platz, meine Herren«, sag-
ten  sie  und  schoben  sie  höflich  zur  Seite.  Andere
machten  es  zu  beiden  Seiten  der  Kutsche  ebenso,
damit  diese,  ohne  Füße  zu  rädern,  oder  wohl  gar


Schnauzbärte  zu  beschädigen,  weiter  rollen  konnte,
denn  außer  dem  Schaden,  welchen  die  Menschen
dabei genommen, hätte auch das Ansehen des Groß-
kanzlers sehr dadurch gelitten.

Nachdem Renzo einige Augenblicke diesen würdi-
gen Greis, der durch die Angst und Sorge, die er aus-
gestanden,  ein  wenig erschöpft  aussah, den aber der
Eifer, mit welchem er sprach, auch wieder verjüngte,
mit inniger Theilnahme betrachtet hatte, gab er seinen
Vorsatz,  Pater  Buonaventura  aufzusuchen,  für  jetzt
wieder  auf  und  beschloß,  dem  Großkanzler  seinen
Beistand zu leisten und diesen nicht eher zu verlassen,
als   bis er seine Absicht erreicht hätte. Gesagt, gethan;
er  mischte  sich  unter  die  Andern, um auch  Platz  zu
machen; und er war nicht faul dabei. Es wurde bald
Platz; »nur immer vorwärts«, rief mehr als Einer dem
Kutscher zu und lief dabei voraus, um auch weiterhin
den Weg zu bahnen. »Schnell vorwärts, aber vorsich-
tig«, sagte auch der Herr, und so setzte sich die Kut-
sche in Bewegung.

Mitten unter den Grüßen, welche Ferrer aufs Gera-
thewohl an das Volk verschwendete, gab er denen, die
sich für ihn abmühten, seinen Dank durch ein freund-
liches, beifälliges Lächeln zu erkennen; auch unserm
Renzo lächelte er mehr als einmal zu, der es wirklich
verdiente, denn er leistete dem Großkanzler an diesem
Tage bessere Dienste, als es der Thätigste unter sei-


nen  Schreibern  würde  vermocht haben.  Von solcher
Güte  bezaubert,  dünkte  es  dem  guten,  einfältigen
Bergbewohner, als habe der Herr Großkanzler Anto-
nio        Ferrer schon Freundschaft mit ihm geschlossen.

Da die Kutsche einmal im Gange war, so rollte sie
auch   bald   rascher,   bald   langsamer   vorwärts.   Der
ganze  Weg  betrug  vielleicht  nicht  mehr  als  eine
Schußweite; zog man aber die Zeit in Betracht, die er
hier erforderte, so konnte er auch wohl einem Andern,
der nicht gerade Ferrers glühende Ungeduld empfand,
eine kleine Reise scheinen. Wie Meereswogen um ein
Schiff,  welches  mitten  auf  stürmischer  See vorwärts
segelt, so wimmelte das Volk auf allen Seiten um die
Kutsche;  nur  daß  der  Lärm hier  noch  schrecklicher
war,  als  das  Wüthen  des  Sturmes.  Ferrer,  der  bald
hier, bald dorthin blickte und unablässig sich bewegte
und gesticulirte, gab sich alle Mühe, um irgend etwas
zu  vernehmen,  wonach  er  hätte  nöthigenfalls  seine
Antworten einrichten können; er wollte sich, so gut es
anging,  in ein Gespräch mit diesem Haufen Freunde
einlassen; aber die Sache war schwierig, die schwie-
rigste  vielleicht,  auf  welche  er  während  der  langen
Jahre seiner Großkanzlerschaft gestoßen. Von Zeit zu
Zeit schlug aber doch ein Wort, eine wiederholte Re-
densart  beim  Vorüberfahren  an  sein  Ohr,  wie  sich
etwa  der  stärkere  Knall einer  Rakete in dem Durch-
einanderkrachen eines Feuerwerks heraus hören läßt.


Bald strengte er sich an, in befriedigender Weise auf
all dies Geschrei zu antworten, dann wieder warf er,
so laut er konnte, Worte hin, von denen er wußte, daß
sie Eindruck machten, und so war auch er gezwungen,
die  ganze  Fahrt  hindurch  die  Zunge  zu  rühren.  »Ja,
meine Herren, Brod im Ueberfluß. Ich werde ihn ins
Gefängniß bringen; er soll bestraft werden ... wenn er
schuldig ist. Ja, ja, ich werde den Befehl geben, daß
das Brod wohlfeiler wird. Asi es, ... So ist es ... wollte
ich  sagen  ...  der  König,  unser  Herr,  will  nicht,  daß
seine  treuen  Unterthanen  hier  Hunger  leiden  sollen.
Ah, ah geben Sie Acht, thun Sie sich keinen Schaden,
meine Herren. Pedro vorwärts, aber vorsichtig. Ueber-
fluß,  Ueberfluß! Bitte,  ein  wenig Platz! Brod,  Brod!
Ins Gefängniß, ja ins Gefängniß. Wie?« fragte er dar-
auf  einen  Kerl,  der  sich  halb  zum  Kutschenfenster
hineingebogen  hatte,  um ihm seinen Rath, oder eine
Bitte,      oder  seinen  Beifall  zuzubrüllen.  Dieser  aber
hatte  die  Frage  noch  nicht  vernommen, so  wurde er
schon von einem Andern, welcher ihn in Gefahr sah,
unter  die  Räder  zu  kommen,  zurückgerissen.  Unter
solchen  Erklärungen  und  Antworten,  unaufhörlichen
Beifallsbezeigungen,  unter  denen  sich  auch  einige
Stimmen              der  Gegner  hören  ließen,  die  aber  gleich
wieder erstickt wurden, langte Ferrer endlich, zumeist
durch  die  Bemühungen  seiner  wackern  Helfer,  vor
dem Hause an.


Die Andern, welche, wie wir schon gesagt haben,
mit denselben guten Absichten hier standen, hatten in-
zwischen nichts unversucht gelassen, ein wenig mehr
Platz  vor  dem Hause  des  Proviantverwalters  zu  ma-
chen. Man bat, ermahnte, drohte, drückte zusammen,
stieß  zurück,  und  drängte  und  arbeitete  nach  allen
Seiten mit verdoppeltem Eifer, der die Kräfte wieder
stärkt, wenn man das erwünschte Ziel bald erreicht zu
haben  glaubt;  und so war es ihnen denn endlich ge-
lungen, das Gedränge in zwei Massen zu scheiden, so
daß  zwischen  der  Thür  und  der  Kutsche,  die  vor
derselben  still  hielt,  ein  kleiner  Zwischenraum  ent-
stand. Renzo, der immer vorauf gelaufen war, um den
Weg  frei  zu  machen,  kam mit der  Kutsche  zugleich
vor der Thüre an, und konnte so in eine der Vorderrei-
hen der Gutgesinnten treten, die zugleich die Kutsche
gegen  die  beiden  andrängenden  Wogen  des  Volkes
schützten.   Und   während   seine   beiden   mächtigen
Schultern   ihm  hierbei   treffliche   Dienste   leisteten,
hatte   er zugleich einen guten Platz inne, von dem er
Alles gehörig mitansehen konnte.

Ferrer athmete tief auf, als er den kleinen Platz und
die noch verschlossene Thür frei sah. Eine verschlos-
sene Thür heißt hier eine noch nicht erbrochene; übri-
gens waren die Angeln schon fast aus den Seitenpfo-
sten herausgerissen; die zerstoßenen und mitten aus-
einander   gerissenen   Thürflügel   ließen   durch   eine


große Oeffnung ein Stück eines verbogenen eisernen
Riegels sehen, der, wenn man so sagen kann, sie noch
zusammenhielt. Einer  der  Gutgesinnten trat an diese
Oeffnung heran  und schrie hinein, man solle aufma-
chen; ein Anderer eilte den Kutschenschlag zu öffnen;
der  alte  Herr  steckte  den  Kopf  hinaus,  erhob  sich,
faßte mit der Rechten den Arm des hülfreichen Man-
nes, und setzte den Fuß auf den Kutschentritt.

Die  Volksmenge  ringsumher  reckte  die  Köpfe  in
die Höhe, um nichts von dem Schauspiele zu verlie-
ren; die allgemeine Neugierde und Erwartung rief auf
einen  Moment  eine  feierliche  Stille  hervor.  Ferrer
blieb auf dem Kutschentritt stehen, warf einen Blick
rings umher, grüßte die Menge mit einer Verbeugung,
wie von einem Rednerstuhle herab; dann legte er die
linke Hand auf die Brust, und rief: »Brod und Gerech-
tigkeit!« Darauf  stieg  er  unter  dem Beifallsjubel des
Volks von dem Kutschentritt herunter.

Die Leute im Hause hatten unterdessen, um den so
heiß  ersehnten  Gast  schnell  einzulassen,  schon  die
Thüre  geöffnet,  oder  vielmehr  den  Riegel mitsammt
dem  wackeligen  Zubehör  vollends  losgerissen;  vor-
sichtig öffneten sie die Thür nur so weit als hinreich-
te,  um  den  würdigen  Herrn  allein  hereinzulassen.  –

»Schnell,  schnell«,  sagte  er,  »macht  ordentlich  auf,
damit ich hinein kann, und ihr, ehrliche Leute, haltet
mir  das  Volk  vom  Halse  ...  sorgt,  daß  mir  um  des


Himmels willen Keiner nachstürzt! Haltet mir nur auf
einen Augenblick den Platz frei ... Ei, ei, meine Herr-
schaften ... einen Augenblick nur«, sagte er darauf zu
den  Hausbewohnern,  »langsam  mit  der  Thüre,  laßt
mich  erst  durch.  Eh!  meine  Rippen;  schont  meine
Rippen! Jetzt macht zu ... nein, nein ... mein Mantel!
mein   Mantel!«  Der   Mantel  würde   wahrscheinlich
zwischen der Thüre sitzen geblieben sein, wenn Fer-
rer  nicht  mit  vieler  Geschicklichkeit  die  Schleppe
nach  sich  gerissen  hätte,  die  so  schnell  verschwand
wie der Schwanz einer verfolgten Schlange, die in ihr
Loch schlüpft.

Die Thürflügel wurden, so gut es ging, wieder zu-
gemacht,  und  von  innen  einstweilen  durch  Stangen
gestützt. Während dessen arbeiteten draußen Diejeni-
gen,  welche  den  Großkanzler als  Leibwache schütz-
ten,  mit  Schultern,  Armen  und  Kehle,  um den  Platz
frei zu halten, und beteten in ihrem Herzen zu Gott,
daß Ferrer nicht zu lange drinnen verweilen möchte.

»Schnell,  schnell«,  sagte  er  auch  drinnen  in  der
Halle   zu   den   Bedienten,   die   ihn   umringten   und
schrien:  »Seid  gesegnet,  Excellenz!  Ach,  Excellenz!
Oh Excellenz! Uh Excellenz!«

»Schnell,  schnell«,  wiederholte Ferrer, »wo ist der
unglückliche Mann?«

Der  Proviantverwalter  kam todtenblaß  die  Treppe
herunter, halb von seinen Leuten geschleift und getra-


gen. Als er seinen Retter erblickte, that er einen tiefen
Athemzug, der Puls fing ihm wieder an zu schlagen,
er fühlte neues Leben in seine Glieder zurückkehren
und  eilte  auf  Ferrer  zu,  indem er  sagte:  »Ich  bin  in
Gottes Hand und Eurer Excellenz. Aber wie soll ich
hier hinauskommen? Rings von Menschen umgeben,
die meinen Tod beschlossen haben?«

»Venga  usted  conmigo  ...  sein  Sie  guten  Muthes;
mein Wagen steht draußen, schnell, schnell.« Mit die-
sen Worten nahm er ihn bei der Hand, führte ihn an
die Thür, und suchte ihm beständig Muth einzuspre-
chen; in seinem Herzen aber dachte er ... aqui està el
busilis; Gott steh uns bei!

Die Thüre  geht auf;  Ferrer  tritt  zuerst  hinaus; der
Andere kommt ängstlich hinter ihm her und hält sich
an  dem  Mantel  des  Großkanzlers  so  fest  wie  ein
furchtsames Kind an dem Rocke der Mutter. Die Ge-
schäftigen, die während dessen den Platz frei erhalten,
streckten Hände und Hüte in die Höhe und umringten
den Proviantverwalter so dicht, daß er vor den gefähr-
lichen Blicken der Menge wie in eine Wolke gehüllt
schien;  derselbe  steigt  zuerst  in  die  Kutsche  und
drückt sich in eine Ecke.

Darauf steigt Ferrer ein; der Kutschenschlag fliegt
zu.  Die  Menge  späht  hindurch,  sie  erräth,  sie  weiß,
was geschehen ist, und bricht in ein Gebrüll von Bei-
fallsbezeigungen und Verwünschungen aus.


Der Weg, der nun noch zurückzulegen war, konnte
der schwierigste und gefahrvollste scheinen; doch das
Volk  hatte  hinlänglich  durch  sein  Geschrei  erklärt,
daß  der  Proviantverwalter  ins  Gefängniß  gesteckt
werden sollte; und während die Kutsche vor der Thüre
hielt, waren Diejenigen, die das Heranfahren Ferrers
erleichtert   hatten,   schon   bemüht   gewesen,   mitten
durch das Gedränge einen Weg zu bahnen und offen
zu  erhalten,  so  daß  die  Kutsche  diesmal  ein  wenig
schneller   ohne   Unterbrechung  fahren  konnte.  Bei
jeder Handbreit, die sie sich fortbewegte, stürzten hin-
ter ihr die an beiden Seiten zurückgehaltenen Massen
wieder zusammen.

Kaum   saß   Ferrer,   so   neigte   er   sich   zu   dem
Proviantverwalter hin und erinnerte ihn, ja in der Ecke
versteckt  sitzen  zu  bleiben  und  sich  ums  Himmels
willen nicht sehen zu lassen; doch diese Warnung war
ganz überflüssig. Er hingegen mußte sich zeigen, um
die Aufmerksamkeit des Volkes zu beschäftigen und
auf  sich  zu  lenken.  Daher  hielt  er  auch  auf  dieser
Fahrt, wie bei der ersten, an seine wechselnde Zuhör-
erschaft eine Rede, die längste, unzusammenhängend-
ste und sinnloseste, die wohl jemals gehalten worden
ist;  hin  und  wieder  ließ  er  auch  ein  Wörtchen  Spa-
nisch mit unterfließen, das er in aller Geschwindigkeit
seinem  in  die  Ecke  gekauerten  Gefährten  ins  Ohr
raunte. –


»Ja, meine Herren, Brod und Gerechtigkeit! ins Ca-
stell,  ins  Gefängniß!  ich  selbst  will  ihn  bewachen!
Dank,  Dank,  tausend Dank! Nein, nein, er soll nicht
entwischen!  Por  ablandarlos.  Es  ist  nur  allzu  ge-
recht;  es  soll  untersucht  werden;  wir  wollen  schon
sehen. Ich meine es gut mit Ihnen, meine Herren. Eine
scharfe  Züchtigung.  Esto lo digo por su bien. Einen
billigen Brodpreis und eine Strafe für die Aushunge-
rer. Ein wenig Platz, ich bitte. Ja, ja, ich bin ein recht-
schaffener Mann, ein Freund des Volkes. Er soll be-
straft werden; es ist wahr, er ist ein Schurke, ein Bö-
sewicht. Perdone usted. Er soll übel ankommen ... si
es culpable. Ja, ja, wir wollen den Bäckern schon das
Handwerk  legen.  Es  lebe  der  König  und  die  guten
Mailänder,  seine  getreuen  Unterthanen!  Nur  Muth,
Muth! Animo; estamos ya quasi fuera.«

Sie  hatten  jetzt  schon  das  größte  Gedränge  hinter
sich und waren beinahe in Sicherheit; Ferrer will eben
seinen Lungen eine kleine Erholung gönnen, als er die
Hülfe  von  Pisa,  jene  spanischen  Soldaten,  erblickt,
die  zuletzt  sich  noch  nützlich  erwiesen  hatten; denn
von den Bürgern unterstützt, war es ihnen gelungen,
einen Theil der Leute nach Hause zu treiben, und da-
durch den Rückweg zu erleichtern.

Als die Kutsche ankam, stellten sie sich zu beiden
Seiten  auf  und  präsentirten  das  Gewehr  vor  dem
Großkanzler. Dieser grüßte auch hier zur Rechten und


Linken, und als der Offizier näher herantrat, um ihn
zu salutiren, sagte er, die Worte mit einem bedeutsa-
men  Winke  der  rechten  Hand  begleitend:  »beso  à
usted las manos ...«

Der  Offizier begriff sogleich,  daß  diese  Worte  ei-
gentlich  heißen  sollten:  Ihr  habt  mir da  eine  schöne
Hülfe geleistet! Anstatt eine Antwort darauf zu geben,
salutirte er nochmals und zuckte die Achseln.

»Levántese, levántese; estamos ya fuera ...«, sagte
Ferrer  zu  dem  Proviantverwalter;  dieser  hatte  durch
das  Aufhören des Geschreies, durch das rasche For-
trollen des Wagens und durch diese Worte des Groß-
kanzlers wieder Muth gefaßt; er erhob sich aus seiner
zusammengeduckten Lage und überhäufte seinen Ret-
ter                    mit einer Danksagung über die andere. »Ach!« rief
dieser aus und fuhr mit der flachen Hand über seinen
kahlen  Kopf,  »Que  dirà  de  esto  su  excelencia,  der
schon  schlimme  Stunden  genug  hat  über  das  ver-
wünschte Casale, das sich nicht übergeben will? Que
dirà   el  conde  duque,  der  schon  die  Stirn  runzelt,
wenn ein  Blatt  Papier  fällt? Que dirà el rey nuestro
sennor,  der  doch  gewiß  etwas  von diesem Lärm er-
fahren wird. Und wird es damit schon zu Ende sein?
Dios lo sabe.«

»Ach!      was      mich      betrifft«,      sagte      der
Proviantverwalter,  »ich  will  nichts  weiter  damit  zu
thun haben; ich ziehe mich zurück; ich übergebe mein


Amt in die Hände Eurer Excellenz und werde hinfort
nur  noch  als  Einsiedler  in  irgend  einer  Höhle  auf
einem Berge leben, fern, fern von diesem viehischen
Volke.«

»Usted  werden  thun,  mein  Herr,  was Ihres  Amtes
ist  und  was sich  por el servicio de su magestad ge-
ziemt«, antwortete der Großkanzler sehr ernst.

»Seine Majestät  werden  nicht meinen Tod verlan-
gen«, erwiederte der Proviantverwalter, »fort, fort von
hier, nur in einer Höhle will ich noch leben.«

Unser  Autor  sagt  nicht,  ob  dieser  Vorsatz  später
von  dem  Proviantverwalter  ausgeführt  wurde;  nach-
dem er den unglücklichen Mann in das Castell beglei-
tet hat, thut er seiner ferneren Handlungen nicht mehr
Erwähnung.


Vierzehntes Kapitel.

Die zurückgebliebene Menge fing an sich zu zerstreu-
en und verlief sich rechts und links in diese und jene
Gasse. Die Aufräumung fand allmählich auch am an-
dern Ende der Straße statt, wo das Volk nur noch in
so  geringer  Anzahl  vorhanden  war,  daß  die  kleine
Mannschaft der Spanier, ohne auf Widerstand zu sto-
ßen,    vorrücken    und    sich    an    dem   Hause   des
Proviantverwalters aufstellen konnte. Hier hatte sich,
so                                       zu  sagen,  die  Hefe  des  Aufruhrs 
festgesetzt; eine
Schaar  von  Raubgesindel,  welches,  mit  dem  klägli-
chen, unvollkommenen Ausgang einer so großen Zu-
rüstung mißvergnügt, murrte und fluchte; sie überleg-
ten, ob sich noch irgend etwas unternehmen lasse, und
zum Versuche gleichsam rüttelten und stießen sie an
die unglückliche Thür, die, so gut es ging, erst wieder
zurecht gemacht worden war. Als nun die Mannschaft
heranrückte, brachen jene, ohne sich zu besinnen, auf,
machten  sich  nach  der  entgegengesetzten  Richtung
davon  und  räumten  den  Soldaten  das  Feld,  die  sich
auch  sogleich  zur  Bewachung  des  Hauses  und  der
Straße daselbst aufstellten.

Alle umliegenden Straßen waren mit Menschen wie
besäet; wo zwei oder drei zusammenstanden, da traten
gleich noch drei, vier, zwanzig Andere hinzu; es war


wie  eines  jener  Gewölke,  welches  zuweilen  nach
einem  Ungewitter  an  dem  wieder  klar  gewordenen
Himmel zurückbleibt und von dem die Leute, die hin-
auf  blicken,  zu  sagen  pflegen:  das  Wetter  hat  sich
noch nicht ganz wieder aufgeklärt.

Inzwischen war die Sonne untergegangen und Alles
kam  nach  und  nach  wieder  ins  Gleichgewicht;  von
dem schweren Tagewerk ermüdet und überdrüssig, in
der  Dunkelheit  noch  länger  zu  schwatzen,  kehrten
Viele  nach  Hause zurück.  Unser junger  Renzo hatte
das   Vorwärtskommen   der   Kutsche   unterstützt,   so
lange Hülfe nöthig gewesen; zwischen den Soldaten-
reihen  war auch  er  wie im Siegeszuge  mit hinterher
geschritten und freute sich, als er sie außer Gefahr frei
und  schnell  dahin  rollen  sah;  darauf  legte  er  eine
Strecke Weges mit der Menge zurück, die er aber bei
der ersten Straße verließ, um ein wenig frischere Luft
zu schöpfen. Nachdem er einige Schritte gethan, emp-
fand er, mitten im Drange so vieler Gemüthsbewegun-
gen und verworrener Eindrücke, das Bedürfniß nach
Speise und Ruhe; er sah zu beiden Seiten überall an
den Häusern hinauf, ob sich nicht hier oder dort das
Schild  eines  Wirthshauses  blicken  ließe;  denn  noch
nach dem Kapuzinerkloster zu gehen, war es zu spät.
Als  er  so  umherspähend  weiter  schritt,  stieß  er  auf
einen Volkshaufen; er blieb stehen und hörte, daß von
Plänen  und  Vorschlägen  für  den  folgenden  Tag  die


Rede war. Nachdem er so einen Augenblick zugehört
hatte, konnte er sich nicht enthalten, auch ein Wört-
chen  mit  drein  zu  sprechen;  weil  er  sichs  den  Tag
über hatte so sauer werden lassen, meinte er sich dies
Recht erworben zu haben. »Meine Herren«, rief er im
Rednertone,  »meine  Herren,  darf  auch  ich  meine
schlichte  Meinung  abgeben?  Meine  schlichte  Mei-
nung ist, daß die Ungerechtigkeiten nicht blos in den
Brodangelegenheiten  begangen werden;  und  da  man
nun  heute  klar  erkannt  hat,  daß  man  Alles  erlangen
kann,  was  recht  ist,  wenn  man  es  nur  anzubringen
weiß; man muß also auf diesem Wege weiter schrei-
ten, so lange, bis allen übrigen Schurkereien abgehol-
fen ist und es in der Welt endlich einmal ein bischen
christlicher  hergeht.  Ist  es  nicht  so,  meine  Herren?
Haben wir nicht eine Hand voll Tyrannen, welche die
zehn Gebote um und umkehren, welche die friedlichen
Menschen, die ihnen nichts zu Leide thun, mit allerlei
Bosheiten verfolgen und die doch zuletzt immer Recht
behalten? Und die, wenn sie einmal einen noch ärgern
Schurkenstreich als gewöhnlich ausgeführt haben, den
Kopf erst recht in die Höhe tragen? Auch hier in Mai-
land sitzen gewiß solche Schufte genug.«

»Nur zu viele!« rief eine Stimme.

»Ich sage es euch«, nahm Renzo wieder das Wort,

»wir wissen auch eine Geschichte davon zu erzählen.
Auch spricht die Sache schon für sich selbst. Nehmen


wir  nur  einmal an,  daß  so  Einer  von denen,  die  ich
meine, mit dem einen Fuße draußen, mit dem andern
in  Mailand  steht,  und  wenn  er  dort,  denk'  ich,  den
Teufel macht, so wird er hier gewiß nicht den Engel
spielen.  Sagen  Sie  mir  also,  meine  Herren,  ob  Sie
wohl  jemals  so  Einen  hinter  einem  Gefängnißgitter
gesehen haben? Und was das Schlimmste ist, ich kann
es wahr und wahrhaftig bezeugen, es sind gedruckte
Verordnungen vorhanden,  um sie zu bestrafen; ganz
vortreffliche Verordnungen, die Hand und Fuß haben,
wie sie gar nicht besser gemacht werden können; die
Schurkereien  sind  deutlich  darin  aufgezählt,  wie  sie
aufeinander folgen; und für jede eine tüchtige Strafe;
ohne Ausnahme für vornehme und geringe Leute. Nun
geht aber einmal hin zu den Doktoren, Schriftgelehr-
ten und Pharisäern und fordert, daß sie euch Gerech-
tigkeit verschaffen, wie es in den Verordnungen steht;
sie geben euch Gehör, wie der Papst den Spitzbuben,
daß  jeder  rechtschaffene  Mensch  den  Verstand  dar-
über verliert. Man sieht aus den Verordnungen ganz
klar, daß der König und diejenigen, die an der Spitze
der Regierung stehen, die Schurken bestrafen wollen;
diese  verlachen  aber  die  Strafen, weil sie  Alle unter
Einer Decke stecken, weil sie ein Bündniß geschlos-
sen haben. Dieses muß man zerreißen; man muß mor-
gen früh zu Ferrer gehen, der ist ein rechtschaffener
Mann, ein hülfreicher Herr; man hat's ja heute sehen


können, wie glücklich er unter den armen Leuten war,
mit  welcher  Aufmerksamkeit  er  Alles  mit  anhörte,
was man ihm sagte und mit welcher freundlichen Her-
ablassung er darauf antwortete. Man muß also zu Fer-
rer  gehen, und  ihm gerade  heraussagen,  wie die Sa-
chen  stehen,  und  ich,  für  mein  Theil,  ich  kann  ihm
schöne  Geschichten  erzählen;  mit  meinen  eigenen
Augen habe ich so eine Verordnung gesehen, die von
Dreien verfaßt war, die im Lande etwas durchsetzen
können; Jeder hatte seinen Namen groß und breit dar-
unter  gesetzt,  und  Einer  von  ihnen  hieß  Ferrer,  das
habe ich mit meinen eigenen Augen gelesen, denn die
Verordnung war wie für mich geschrieben, und so ein
Doktor, den ich zu Rathe zog, um mir Gerechtigkeit
zu verschaffen, wie's der Wille jener drei Herren ist,
zu denen auch Ferrer gehört, derselbe Doktor, der mir
die Verordnung selber gezeigt hatte, was das Schön-
ste ist, ha, ha! der stellte sich, als ob er es mit einem
Verrückten  zu  thun  hätte.  Ich  bin  gewiß,  wenn  der
liebe, alte, ehrwürdige Herr diese sauberen Geschicht-
chen  erfährt,  – denn er kann nicht Alles wissen, be-
sonders was draußen geschieht, so wird er nicht wol-
len, daß es in der Welt noch länger so zugeht und uns
mit seiner Hülfe beistehen. Es muß den Herren selber,
welche die Verordnungen ausstellen, eine Freude ma-
chen, wenn man sie befolgt, selbst wenn sie sich auch
nichts daraus machten, daß ihre Namen so schändlich


mißbraucht  werden.  Und  wenn  die  Gewaltthätigen
nicht  klein  beigeben  wollen,  und  ihren  Kopf aufset-
zen,  so  wollen  wir  Ferrer  helfen,  ihnen  Recht  und
Ordnung beizubringen, wie es heute schon geschehen
ist.  Ich meine nicht, daß er in der Kutsche herumfah-
ren  soll,  um alle  diese  gewaltthätigen,  übermüthigen
Schurken  zu  erwischen  –  da  müßten  wir  erst  eine
Arche  Noah  bauen;  er  soll  nur  den  rechten  Leuten
seine  Befehle  geben,  nicht  nur  in  Mailand,  sondern
überall,  daß  sie  die  Verordnungen  aufrecht  erhalten
und Allen, die solche Schurkenstreiche ausführen, mit
den  Waffen  der  Gerechtigkeit  ordentlich  zu  Leibe
gehen;  und  wo  es  heißt: Gefängniß – Wohlan! ohne
Umstände ins Gefängniß; und wo es heißt: Galeere –
fort!  auf die Galeere; die Bürgermeister müssen ihre
Schuldigkeit  thun,  wo  nicht,  jagt  man  sie  fort,  und
setzt bessere an ihren Platz; und dann, wie ich sage,
sind wir auch noch zur Noth bei der Hand. Auch den
Doktoren muß anbefohlen werden, daß sie den armen
Leuten  Gehör geben, nach  Pflicht und Gewissen für
sie sprechen und ihre Rechte vertheidigen. Habe ich
nicht Recht, meine Herren?«

Renzo hatte so aus seiner Seele herausgesprochen,
daß  vom ersten  Worte  an  ein  großer  Theil der  Ver-
sammelten  jedes  andere  Gespräch  abbrach  und  sich
zu    ihm  hinwandte,  um  ihm  zuzuhören;  am  Ende
waren sie Alle seine Zuhörer geworden. Ein verworre-


nes  Beifallsgetöse  brach  los:  »Bravo;  gewiß;  er  hat
Recht«,  erscholl  es  von  allen  Seiten.  Es  fehlte  aber
auch nicht an Tadlern. »Ei ja«, sagte Einer, »hört nur
auf  das  Volk  aus  dem Gebirge;  die  haben  Alle  klug
reden.«  »Jetzt«,  brummte  ein  Anderer,  »will  jeder
Lump  seinen  Senf  dazu  geben;  und  damit,  daß  sie
immer  mehr  Oel  ins  Feuer  gießen,  werden  wir  das
Brod nicht billiger kriegen.«

Renzo vernahm aber nur die Lobsprüche; der Eine
nahm ihn bei dieser, der Andere bei jener Hand. »Auf
Wiedersehen, morgen. – Wo? – Auf dem Domplatz. –
Abgemacht. – Gut. – Es muß Etwas geschehen. – Es
geschieht in jedem Falle Etwas.«

»Wer von den lieben Herren weist mir denn wohl
ein Wirthshaus nach, wo ich einen Bissen essen kann
und eine billige Schlafstätte finde?« fragte Renzo.

»Ich kann Euch darin  dienen, mein Lieber«,  sagte
Einer, der sehr aufmerksam Renzo's Rede mitangehört
und  der  bis  jetzt  noch  kein  Wort  gesprochen  hatte.

»Ich  weiß  ein  Wirthshaus,  das  für  Euch  paßt;  ich
werde Euch dem Wirth empfehlen, er ist mein Freund
und ein rechtschaffener Mann.«

»Hier nahe bei?« fragte Renzo.

»Nicht weit von hier«, erwiederte Jener.

Die  Versammlung  ging  auseinander;  und  unserm
Renzo drückten beim Weggehen Viele, die er nie ge-
sehen, freundschaftlich die Hand. Er machte sich mit


dem Unbekannten auf den Weg nach dem Wirthshau-
se, und dankte ihm für seine Gefälligkeit.

»Hat  nichts  zu  sagen«,  sagte  Jener,  »eine  Hand
wäscht die andere und beide das Gesicht. Ist es nicht
Christenpflicht,  seinem  Nächsten  weiter  helfen?«  –
Unterwegs that er im Laufe des Gesprächs bald diese,
bald  jene  Frage  an  Renzo.  –  »Nicht  aus  Neugierde,
um mich  in  eure  Angelegenheiten  zu  mischen;  aber
Ihr scheint mir sehr müde zu sein, woher kommt Ihr?«

»Ich komme von Lecco her«, erwiederte Renzo.

»Von Lecco? Aus Lecco seid Ihr?«

»Aus Lecco ... das heißt, aus der Gegend.«

»Armer junger Mann! so viel ich aus euren Reden
gemerkt,   müssen   sie   Euch   dort   arg   mitgespielt
haben.«

»Ei, mein guter Herr, ich habe ein wenig vorsichtig
in meinen Reden sein müssen, um meine Sache nicht
so öffentlich Preis zu geben; aber ... genug, sie kommt
eines Tages ans Licht; und dann ... Aber hier ist ja ein
Wirthshausschild;  meiner Treu,  ich  habe  nicht  Lust,
noch          weiter zu gehen.«

»Nein,  nein,  kommt  mit,  wohin  ich  Euch  gesagt
habe«, meinte der Führer, »es ist nicht mehr weit; hier
seid Ihr nicht gut aufgehoben.«

»Ei,  ich  bin  kein  vornehmes,  verwöhntes  Herr-
chen«, erwiederte Renzo, »wenn ich nur meinen Hun-
ger stillen kann und einen Strohsack habe, so bin ich


zufrieden; es liegt mir nur daran, Beides so schnell als
möglich zu  bekommen. Gott mit Euch!« Und so trat
er  in  eine  Thür,  über  welcher  der  Vollmond  als
Wirthshausschild hing.

»Gut«, sagte der Unbekannte, »ich werde Euch hin-
einbegleiten, weil Ihr nicht anders wollt;« und er ging
mit.

»Bemüht  Euch  nicht  weiter«,  bat  Renzo.  »Doch
wenn  Ihr  wollt«,  fügte  er  hinzu,  »so  macht  mir  die
Freude, einen Becher mit mir zu leeren.«

»Ich  nehme  eure  freundliche  Einladung  an«,  ver-
setzte  Jener  und  schritt  als  ein  Ortskundiger  über
einen  kleinen  Hof  Renzo  voran;  ging an  eine  Thür,
die in die Küche führte, drückte auf die Klinke, öffne-
te  und  trat  mit seinem Gefährten  ein.  Dort brannten
zwei Laternen an Stangen befestigt, die vom Querbal-
ken  der  Decke  herabhingen.  Viele  Leute  saßen  hier
und da auf Bänken um einen schmalen Tisch herum,
der  fast  die  ganze  eine  Seite  des  Zimmers einnahm;
hier stand ein Gedeck und ein aufgetragenes Gericht;
dort wurden Karten gemischt und ausgespielt, weiter-
hin  Würfel  geworfen;  Flaschen  und  Becher  standen
überall.  Auch  rollten  Berlinghen,  Realen und  Parpa-
gliolen über den Tisch hin. Der Lärm war groß. Ein
junger Bursche lief in eiliger Geschäftigkeit hin und
her  und  bediente  Esser  und  Spieler  zugleich;  der
Wirth saß auf einer kleinen Bank am Feuerherde und


schien gedankenlos mit der Feuerzange in der Asche
zu  spielen;  in  der  That  aber  spitzte  er  auf Alles die
Ohren, was um ihn herum vorging. Als er die Thür-
klinke  aufdrücken  hörte,  stand  er  auf,  und  ging den
Hereintretenden  entgegen.  –  Verwünscht!  –  dachte
er                    –  als  er  den  Führer  zu  Gesichte  bekam;  –  ver-
wünscht! mußt du mir denn immer in den Weg kom-
men, wenn ich dich am wenigsten brauchen kann! –
Darauf  warf  er  schnell  einen  Blick  auf  Renzo;  dich
kenne ich nicht – sprach er für sich – da du aber mit
so einem Jäger kommst, mußt du entweder Hund oder
Hase sein; hast du nur erst den Mund aufgethan, dann
weiß  ich,  wer  du  bist.  Von  diesem  Selbstgespräche
war  jedoch  nichts  auf dem Gesichte  des  Wirthes  zu
merken, welches unbeweglich blieb wie ein Bild; ein
dickes, glänzendes Gesicht, mit einem dichten röthli-
chen   Bärtchen   und   zwei   kleinen,   sehr   schlauen
Augen.

»Was befehlen die Herren?« fragte er.

»Vor allem eine  Flasche guten, herzhaften Wein«,
sagte  Renzo,  »und  dann  einen  Imbiß.«  Mit  diesen
Worten setzte er sich am Ende des Tisches auf eine
Bank  nieder  und  ließ  ein  lautes  »Ah!«  hören,  als
wollte er sagen: es ist doch schön, wenn man nach so
vielstündigem   Umherlaufen    endlich    zum   Sitzen
kommt.  Auch dachte er dabei sogleich an den Tisch
und die Bank, wo er zuletzt mit Lucien und Agnesen


gesessen, und er stieß einen Seufzer aus. Dann schüt-
telte  er  leise  mit  dem  Kopfe,  als  wollte  er  sich  den
Gedanken aus dem Sinn schlagen. Der Wirth brachte
den Wein. Der Begleiter hatte sich Renzo gegenüber
gesetzt.  Dieser  schenkte ihm sogleich ein und sagte:

»um die  Lippen  anzufeuchten.« Darauf füllte er  den
andern Becher und stürzte ihn in einem Zuge hinun-
ter.

»Was habt Ihr zu essen?« fragte er den Wirth.

»Wie  ists  mit  einem guten  Stück  Schmorfleisch?«
sagte dieser.

»Sehr gut; ein Stück Schmorfleisch, Herr.«

»Ihr  sollt  sogleich  bedient  sein«,  erwiederte  der
Wirth und sagte zu seinem Burschen: »für den frem-
den Herrn gedeckt«, darauf ging er wieder nach dem
Feuerherde.  »Aber  ...«,  nahm  er  zurückkehrend  zu
Renzo gewendet das Wort, »aber Brod, Brod habe ich
heute nicht.«

»Für   Brod   hat   die   Vorsehung   gesorgt«,   sagte
Renzo  lachend  mit  lauter  Stimme. Dabei  zog er  das
dritte und letzte jener Brode aus der Tasche, die er bei
der Säule des heiligen Dionysius aufgenommen hatte,
hielt es in die Höhe und rief aus: »Hier ist das Brod
der Vorsehung!«

Bei  diesem  Ausruf  wandten  sich  Viele  nach  ihm
hin;  und  als  sie  die  Siegesbeute  erblickten,  schrie
einer: »Es lebe das wohlfeile Brod!«


»Wohlfeil?« sagte Renzo, »gratis et amore.«

»Desto besser, desto besser.«

»Aber«,  fügte  Renzo  sogleich  hinzu,  »ich  möchte
doch  nicht,  daß  die Herren Uebles von mir dächten.
Ich habe nicht etwa, wie man zu sagen pflegt, lange
Finger darnach gemacht. Ich habe es auf der Erde ge-
funden; und wenn ich den Eigenthümer finden könnte,
so bin ich bereit, es ihm zu bezahlen.«

»Bravo! Bravo!« schrie die Gesellschaft und brach
in ein lautes Gelächter aus; denn es fiel Keinem ein,
zu  glauben,  daß  diese  Worte  im  Ernste  gesprochen
wären.

»Sie glauben, ich scherze mit Ihnen«,  sagte Renzo
zu seinem Gefährten, »es ist aber wirklich so; seht«,
fügte er hinzu, indem er das Brod in der Hand hin und
her drehte, »seht, wie sie es zugerichtet haben; es ist
ganz  zerquetscht.  Es  ging  aber  auch  arg  dabei  zu.
Wenn welche mit schwachen Rippen darunter waren,
so  werden  sie  wohl  genug  gekriegt  haben.«  Darauf
verzehrte  er  einige  Bissen  von  dem Brode,  schickte
ihnen einen zweiten Becher Wein nach und fuhr fort,

»das Brod allein will nicht recht rutschen. Die Kehle
ist mir in meinem Leben noch nicht so trocken gewe-
sen. Das kommt von dem vielen Schreien!«

»Richtet  ein  gutes  Bett  für  den  braven  jungen
Mann her«, sagte der Führer, »er will hier übernach-
ten.«


»Ihr  wollt  hier  schlafen?« fragte  der  Wirth  Renzo
und trat an den Tisch heran.

»Jawohl«, antwortete dieser, »ein Bett, wie es auch
ist;  ich  bin  zufrieden,  wenns nur  frisch  bezogen  ist;
ich bin zwar ein armer Junge, aber an Reinlichkeit ge-
wöhnt.«

»O, was das betrifft«, sagte der Wirth und ging an
einen  Tisch,  der  in  einer  Ecke  stand,  kam  darauf
zurück, in der einen Hand das Dintenfaß und ein Blatt
weißes Papier, in der andern eine Feder.

»Was  soll  das  heißen?«  rief  Renzo  aus,  der  eben
einen Bissen von dem Schmorfleisch verschlang, wel-
ches der Bursche vor ihn auf den Tisch gestellt hatte.

»Ist das etwa das frisch gewaschene Bettlaken?«

Ohne zu antworten, stellte der Wirth das Dintenfaß
auf  den  Tisch  und  legte  das  Stück  Papier  daneben;
dann  bückte er sich und stützte auf denselben Tisch
den linken Arm und den rechten Ellenbogen, hielt die
Feder in die Höhe, sah Renzo an und sagte: »Seid so
gut mir euren Namen, Zunamen und Geburtsort anzu-
geben.«

»Was soll das bedeuten«, sagte Renzo, »was haben
diese Geschichten mit dem Bett zu schaffen?«

»Ich  thue  meine  Schuldigkeit«,  sagte  der  Wirth,
und   bedeutungsvoll   sah   er   dabei   den   Begleiter
Renzo's an. »Wir Wirthe sind verpflichtet, über jeden
Gast, den wir beherbergen, genauen Bericht zu erstat-


ten; ›Name und Zuname, Geburtsort, was für ein Ge-
schäft ihn herführt, ob er Waffen trägt ... wie lange er
in dieser Stadt verweilen will ...‹ So lautet die Verord-
nung.«

Ehe Renzo antwortete, leerte er noch einen Becher;
es war der dritte; und von jetzt an, fürchte ich, werden
wir sie nicht mehr zählen können.

»Ah, ah! Ihr habt auch so eine Verordnung!« sagte
er dann. »Nun will ich einmal annehmen, daß ich ein
Rechtsgelehrter bin, und daß ich genau weiß, wie man
mit solchen Verordnungen umzuspringen hat.«

»Ich spreche  im Ernste«,  sagte  der  Wirth  und sah
dabei immer noch Renzo's Führer an, der keinen Laut
von sich gab; darauf ging er wieder an den Tisch und
nahm  einen  großen  Bogen,  ein  Exemplar  einer  sol-
chen Verordnung heraus, und faltete ihn vor Renzo's
Augen auseinander.

»Ah!  siehe  da!«  rief  dieser  aus  und  hob  mit  der
einen  Hand  den  wieder  gefüllten  Becher,  leerte  ihn
schnell und streckte die andere Hand nach der entfal-
teten Verordnung aus; »das ist also der schöne Bogen,
der das Gesetz enthält. Ja, ja, ich freue mich unend-
lich darüber. Ich kenne das artige Wappen; ich weiß,
was das Arianergesicht mit der Schlinge um den Hals
zu bedeuten hat. (Ueber den Verordnungen stand da-
mals das Wappen des Statthalters; Don Gonzalo Fer-
nandez de Cordova's Wappen zeigte einen am Halse


festgeketteten   Mohrenkönig.)   Es   will   sagen:   wer
kann, befiehlt, und wer will, gehorcht. Wenn das Ge-
sicht einmal einen gewissen Herrn Don ... auf die Ga-
leeren geschickt haben wird, wie's auf einem andern
schönen  Bogen,  dem hier  ganz ähnlich,  geschrieben
steht;  wenn  das  Gesicht  hier  einmal  dafür  gesorgt
haben  wird,  daß  ein  ehrlicher  Junge  ein  ehrliches
Mädchen, die mit ihm verlobt ist, heiraten kann, dann
will ich dem Gesichte meinen Namen sagen und will
ihm noch einen Kuß dazu geben. Ich kann sehr gute
Gründe haben, ihm meinen Namen nicht zu sagen. O
das wäre schön! Wenn nun so ein vornehmer Schurke,
der noch so ein Häufchen Schurken in seinem Dienste
hat – denn, wenn er allein wäre ...« er schloß den Satz
mit  einer  Geberde  –  »wenn  so  ein  Schurke  wissen
wollte, wer und woher ich bin, um mir einen garstigen
Streich  zu  spielen,  so  frage  ich,  würde sich das Ge-
sicht  hier  wohl rühren,  mir  Beistand  zu  leisten? Ich
soll  angeben,  was  ich  hier  will!  Das  ist  auch  etwas
ganz Neues. Setzen  wir den  Fall,  ich  bin  nach  Mai-
land gekommen, um zu beichten, aber ich will, so zu
sagen,  bei  einem  Pater  Kapuziner,  und  nicht  bei
einem Gastwirth beichten.«

Der Wirth schwieg still und sah wieder den Führer
an,  der  sich  ebenfalls  ruhig  verhielt.  Renzo,  es  thut
uns leid, es sagen zu müssen, stürzte abermals einen
Becher hinunter, und fuhr fort:


»Ich  werde  dir  einen  Grund  angeben,  mein  lieber
Wirth, der dich aufklären wird. Wenn die Verordnun-
gen, die zum Nutzen und Frommen guter Christen da
sind, schon nichts ausrichten, so läßt sich mit denen,
die  zu  ihrem  Schaden  abgefaßt  sind,  noch  weniger
ausrichten.  Darum  packt  nur  den  ganzen  Kram  da
wieder  weg und  bringt  dafür  eine  Flasche her, denn
die hier hat einen Sprung.« Bei diesen Worten schlug
er  mit  den  Knöcheln  der  Hand  leicht  dagegen  und
sagte: »Hörst du, Wirth, wie hohl das klingt?«

Auch  dieses  Mal hatten  Renzo's  Aeußerungen die
Aufmerksamkeit  der  Anwesenden  erregt;  und  als  er
ausgeredet, stimmten ihm auch dies Mal seine Zuhö-
rer bei.

»Was  soll  ich  da  machen?«  sagte  der  Wirth  und
blickte  den  Unbekannten  an,  der  für ihn kein Unbe-
kannter war.

»Weg,  weg  damit«,  schrien  viele  der  Gäste;  »der
junge Landmann hat Recht; es sind nichts als Prelle-
reien, Betrügereien und Quälereien; wir brauchen von
heute an neue Gesetze, neue Gesetze!«

Während  dieses  Geschreies  warf  der  Unbekannte
dem Gastwirth einen Blick zu, der ihm sein allzu offe-
nes  Ausfragen vorwarf.  »Laßt ihn nur einmal seinen
Willen«,  sagte  er,  »gebt  Euch  zufrieden  und  macht
kein Aufsehen.«

»Nun, ich  habe  meine Schuldigkeit gethan«,  sagte


der Wirth darauf mit lauter Stimme; im Stillen dachte
er – ich habe mir den Rücken gedeckt. – Er trug das
Papier, die Feder, Dinte und Verordnung wieder weg
und gab die leere Flasche dem Burschen.

»Bringt  von derselben  Sorte«,  sagte  Renzo, »denn
er  ist  ein  vortrefflicher  Kerl und  wir wollen ihn  zur
Ruhe bringen wie den andern, ohne nach seinem Vor-
und  Zunamen zu  fragen, oder  nach seinem Geburts-
lande, oder was er hier zu schaffen hat und wie lange
er sich hier aufhalten will.«

»Dieselbe Sorte«,  befahl der Wirth dem Burschen,
und  setzte  sich  wieder  an  den  Herd.  –  Auch  ein
Hase! – dachte er und zeichnete wieder Figuren in der
Asche  –  und  in  was für Hände bist  du  gefallen! Du
Esel! wenn du saufen willst, so saufe; der Wirth zum
Vollmonde will aber um deine Narrheiten nicht seine
Haut     zu Markte tragen. –

Renzo dankte dem Führer und allen Andern, die für
ihn  Partei  genommen  hatten.  »Wackere  Freunde!«
sagte er, »jetzt erfahre ich es selbst, daß rechtschaffe-
ne Menschen sich einander beistehen und forthelfen.«
Dann streckte  er  die  Rechte  in  die  Höhe, nahm von
neuem eine  Rednerpositur  an  und  rief:  »Ist  es  nicht
eine  eigenthümliche  Sache,  daß  Alle,  die  am  Ruder
sitzen,  bei  jeder  Gelegenheit  mit  Papier,  Dinte  und
Feder angezogen kommen? Immer gleich den Gänse-
kiel bereit! Was die Herren für eine Lust daran haben,


die Feder auf dem Papiere herumfahren zu lassen!«

»Ei, mein lieber braver Landmann«,  sagte lachend
Einer  von  den  Spielern,  der  soeben  gewann,  »wollt
Ihr wissen, woher das kommt?«

»Laßt einmal hören«, antwortete Renzo.

»Der  Grund  ist«,  erklärte  Jener,  »daß  die  großen
Herren alle die Gänse weg essen, und daß sich dann
so viele Federn ansammeln, so viele Federn, daß sie
doch Etwas damit anfangen müssen.«

Alle  fingen  an  zu  lachen,  außer  dem  armen  Mit-
spieler, der verlor.

»Siehe da«, sagte Renzo, »der ist ja ein Poet. Habt
ihr hier zu Lande auch Poeten? Diese Art Menschen
giebt es doch überall. Ich habe auch so eine Ader, und
manchmal ... wenns mir gut geht, schwätze ich euch
gar seltsame Dinge zusammen.«

Um  diese  einfältigen  Reden  unseres  guten  Renzo
zu verstehen, muß man wissen, daß bei dem gemeinen
Volke  in  Mailand  und  noch  mehr  in  der  Umgegend
ein Poet nicht etwa wie bei den gebildeten Leuten ein
geweihter Genius, ein Bewohner des Pindus, ein Zög-
ling   der Musen bedeutet; sie verstanden darunter viel-
mehr  einen  wunderlichen,  etwas  verdrehten  Men-
schen,  der  in  seinen  Reden  und  Handlungen  mehr
Witz als Vernunft hat. So arg mißhandelt der gemeine
Mann die Worte und legt ihnen einen Sinn unter, der
ihrer wirklichen Bedeutung sehr fern liegt. Denn ich


frage,  was  hat  der  Poet  mit  einem verdrehten  Men-
schen gemein?

»Aber ich will euch den wahren Grund sagen«, fuhr
Renzo  fort.  »Sie sind's, welche die  Feder  immer bei
der Hand haben, und sagt nun so ein armer Bursch ein
Wort,  so  spießen sie es mit der verwünschten Feder
den Augenblick auf und nageln es aufs Papier, um bei
Gelegenheit Gebrauch davon zu machen. Dann haben
sie noch eine andere Bosheit, wenn sie nämlich einen
armen  Jungen  gern  in  schlechte  Händel  verwickeln
möchten, der sich auf die Buchstaben nicht versteht,
der aber doch sein Bischen ... ihr wißt, was ich sagen
will ...« Um sich verständlich zu machen, fuhr er mit
dem Zeigefinger an seine Stirn, als ob er sie einstoßen
wollte,  »und  wenn  sie  merken,  daß  er  anfängt  die
Schurkereien  zu  durchschauen,  flugs  werfen  sie  ein
paar lateinische Brocken ins Gespräch und denken ihn
damit den Kopf zu verwirren. Genug; diese Gebräu-
che müssen abgeschafft werden. Heute sind wir ein-
mal  ohne  Papier,  Feder  und  Dinte  fertig  geworden
und morgen, wenn sich die Leute gut zu halten wis-
sen,  wirds  noch  besser  gehen;  jedoch,  ohne  daß
Einem ein Haar gekrümmt wird; Alles auf dem Wege
der Gerechtigkeit.«

Einige  der  Gäste  hatten  während  dessen  ihr  Spiel
wieder   aufgenommen,   andere   aßen,   viele   schrien
durcheinander;  einige  gingen  weg;  manche  kamen


dazu. Der Wirth schwätzte bald mit diesem, bald mit
jenem; lauter Dinge, die mit unserer Geschichte nichts
zu  thun  haben.  Renzo's  unbekannter  Führer  machte
durchaus keine Anstalten fortzugehen; wie es schien,
hatte er an diesen Orte nichts zu schaffen; und den-
noch  wollte er sich nicht entfernen, ohne mit Renzo
noch ein wenig unter vier Augen geplaudert zu haben.
Er wandte sich zu ihm und nahm das Gespräch vom
Brode wieder auf, und nach einigen Redensarten, die
seit einiger Zeit gang und gäbe waren, rückte er mit
seiner eigentlichen Absicht heraus. »Ei, wenn ich zu
befehlen hätte«, sagte er, »ich würde schon Mittel und
Wege  finden,  daß  die  Sachen  einen  guten  Verlauf
nehmen sollten.«

»Was  würdet  Ihr  thun?«  fragte  Renzo,  sah  ihn
dabei  mit einem Paar Augen an, die mehr als natür-
lich  glänzten,  und  verzog  den  Mund  ein  wenig,  als
wollte er recht genau hinhören.

»Was  ich  thun  würde?« sprach  Jener:  »ich  würde
es  einrichten,  daß  für Alle  Brod  genug da  wäre;  für
die Armen so gut, wie für die Reichen.«

»Nun, das läßt sich hören«, sagte Renzo.

»Merkt auf, wie ich es machen würde. Ein mäßiger
Preis, mit dem Alle zufrieden sein könnten. Und dann
das  Brod  vernünftig  eingetheilt,  denn  es  sind  Viele,
die  nie  genug  kriegen,  die  Alles  für  sich  behalten
möchten, die  rips  raps  Alles an  sich reißen, und die


Armen  leiden  hernach  Noth.  Also  das  Brod  einge-
theilt. Wie soll man das anfangen? Hört! Jede Familie
erhält nach Verhältniß der Esser einen Zettel, und holt
sich  damit  Brod  vom  Bäcker.  Es  muß  aber  dabei
immer  richtig  zugehen,  immer  nach  der  Zahl  der
Esser.  Euch  z.B.  müßten  sie  einen  Zettel  ausstellen
für ... wie ist doch euer Name?«

»Lorenzo Tramaglino«,  sagte  der Jüngling; bezau-
bert von dem neuen Plane, bemerkte er gar nicht, daß
dieser gleichfalls auf Papier, Feder und Dinte gegrün-
det  war,  und  daß,  um  ihn  ins  Werk  zu  setzen,  vor
allen Dingen die Namen der Personen erforscht wer-
den mußten.

»Sehr  gut«,  sagte  der  Unbekannte;  »habt  Ihr  Frau
und Kinder?«

»Ich  müßte  ...  Kinder,  nein  ...  das  wäre  zu  früh;
aber eine Frau ... wenn es in der Welt zuginge, wie's
zugehen sollte ...«

»Also steht Ihr allein! Geduld; Ihr kriegt eine klei-
nere Portion.«

»Das ist nicht mehr als billig«,  sagte Renzo, »aber
wenn nun bald, wie ich hoffe ... mit Gottes Hülfe ...
Genug ... wenn ich nun auch ein Weib nähme?«

»Nun,  dann  wird  der  Zettel  ausgetauscht  und  die
Portion vermehrt. Wie ich Euch schon gesagt habe, es
richtet sich immer nach der Anzahl der Esser.«

»So  lasse  ich  mirs  gefallen«,  rief  Renzo  und  fuhr


schreiend und mit der Faust auf den Tisch schlagend
fort, »warum machen sie kein solches Gesetz?«

»Was soll ich Euch darauf antworten? ich wünsche
Euch gute Nacht und mache mich auf den Weg, denn
Frau und Kinder werden mich schon lange erwarten.«

»Noch  ein  Schlückchen,  ein  Schlückchen  noch«,
schrie Renzo und füllte schnell den Becher des Unbe-
kannten.  Dabei  sprang  er  auf,  faßte  ihn  an  einem
Schooß  der  Jacke  und  zog  ihn  mit  Gewalt  auf  die
Bank  zum  Sitzen  zurück.  »Noch  ein  Schlückchen,
thut mir das nicht zu Leide!«

Der  Freund  aber  machte sich  mit einem Ruck los
und  antwortete  auf  alle  Bitten  und  Vorwürfe,  mit
denen  Renzo ihn  überhäufte,  nur  noch  einmal »gute
Nacht« und ging.

Renzo schwätzte ihm noch vor, als er schon unter-
wegs  war,  und  fiel  dann  auf  die  Bank  zurück.  Mit
starren Augen sah er den gefüllten Becher an, der vor
ihm stand,  und  als  er  den  Burschen  am Tische  vor-
übergehen  sah,  winkte  er  ihm,  als  wollte  er  ihm  ir-
gend einen Auftrag geben, zeigte auf den Becher hin
und sagte langsam und feierlich, wobei er die Worte
auf eine sehr eigenthümliche Weise betonte: »Da, ich
hatte ihn für jenen guten Mann gefüllt; voll bis zum
Rande, wie für meinen besten Freund; er wollte aber
nicht.  Die  Leute  haben  zuweilen  wunderliche  Ideen
im Kopfe. Nun es einmal eingeschenkt ist, so wollen


wir es  auch  nicht umkommen lassen.« So sprechend
nahm er den Becher und leerte ihn in einem Zuge.

»Ich habs verstanden«, sagte der Bursche und ging
weiter.

»Aha, Ihr habts also auch verstanden?« fing Renzo
wieder an. »So ists also wahr. Wenn die Gründe ge-
recht sind ...!«

Hier bedarf es unserer ganzen Liebe, welche wir für
die Wahrheit hegen, um uns zu bewegen, in einer Er-
zählung fortzufahren, die für eine so wichtige Person,
wie Renzo, man könnte fast sagen, für den Helden un-
serer  Geschichte,  so  wenig ehrenvoll zu  werden  an-
fängt.  Zugleich  zwingt  uns  aber  auch  die  Unpartei-
lichkeit  zu  dem Geständniß,  daß  unserm Renzo hier
zum ersten Mal ein solcher Fall begegnete, und gera-
de, weil er an so übermäßige Genüsse nicht gewöhnt
war, lief dieses erste Mal für ihn so unheilvoll ab. Die
wenigen  Becher,  die  er  gleich  anfangs  gegen  seine
Gewohnheit  herunter  gestürzt  hatte,  theils  um  den
brennenden Durst zu löschen, theils aus einer gewis-
sen Gemüthsaufregung, die ihn jedes Maß überschrei-
ten ließ, waren ihm schnell in den Kopf gestiegen; auf
einen geübteren Trinker würden sie nicht die gering-
ste Wirkung hervorgebracht haben.

Nachdem nun  einmal diese  ersten  Dünste  unserm
Renzo  zu  Kopfe  gestiegen  waren,  tobten  Wein  und
Worte ohne Maß und Ziel darin fort, und in dem Au-


genblick, wo wir ihn verlassen haben, konnte er sich
kaum noch auf den Füßen erhalten. Es drängte ihn un-
aufhörlich zu sprechen; an Zuhörern, oder wenigstens
an  Menschen,  die  er  dafür  halten  konnte,  fehlte  es
nicht; eine Weile gingen ihm auch die Worte ziemlich
leicht von der Zunge; er brachte sie sogar in einer ge-
wissen Ordnung heraus. Nach und nach aber fing es
an  ihm  gewaltig  schwer  zu  werden,  im Zusammen-
hange zu reden. Der Gedanke, der sich seinem Geiste
leicht und gefügig zeigte, verwirrte sich plötzlich und
flog davon; das Wort, das er nach eine Weile hervor-
brachte, wollte am Ende zu dem Gedanken nicht recht
passen.  In  dieser  Angst  und  Verlegenheit  verleitete
ihn einer der schlimmen Instinkte in der menschlichen
Natur, die so viel Unheil anrichten, seine Zuflucht zu
der verwünschten Flasche zu nehmen. Welche Hülfe
ihm aber die Flasche in dieser Lage gewähren konnte,
sagt sich Jeder selbst, der seinen gesunden Verstand
hat.

»He,  Wirth,  Wirth!«  fing  Renzo  wieder  an,  und
suchte  ihn  überall  mit  den  Augen,  wo  er  nicht  war.

»He, Wirth! Du bist mir ein schöner Wirth! Ich krieg
ihn nicht klein ... den Streich mit dem Namen, Zuna-
men  und  Gewerbe.  Mir  das  zu  bieten!  Einem Kerl,
wie ich ...! Du hast dich schlecht gegen mich benom-
men, Wirth. Was hast du für einen Nutzen davon ...
einen armen Jungen zu Papier zu bringen? Habe ich


nicht Recht, meine Herren? Die Wirthe sollten es ge-
rade  mit  den  braven  Leuten  halten  ...  höre  ...  höre,
Wirth  ... ich  will dir einen Rath geben ... einen ver-
nünftigen Rath ... Lacht ihr, eh? ich bin ein wenig lu-
stig,    ja  ...  aber  mein  Rath  ist  gut.  Sage  mir,  Wirth,
wer  erhält  dir  denn  deine  Wirthschaft?  Die  armen
Kerle ... ist es nicht so? Sprechen die Herren mit den
Verordnungen wohl jemals  bei  dir  ein,  um sich güt-
lich             zu thun?«

»Lauter   Wassertrinker«,   sagte   Einer   in  Renzo's
Nähe.

»Sie  wollen  den  Kopf  oben  behalten«,  fügte  ein
Anderer hinzu, »damit sie brav lügen können.«

»Aha«,  rief  Renzo,  »jetzt  hat  einmal  wieder  der
Poet gesprochen. Nun seht ihr doch ein, daß ich Recht
habe. Antworte mir, Wirth! Hat sich Ferrer, der noch
der Beste von Allen ist, jemals hier sehen lassen? Hat
er jemals hier einen Becher geleert? Und der mörderi-
sche  Hund, der  Don ... schon  gut ... ich sage weiter
nichts ... denn ich bin noch bei Sinnen. Ferrer und der
Pater Crrr ... das weiß ich ... das sind Ehrenmänner ...
aber  es  giebt  nicht  viele  solche  Ehrenmänner.  Die
Alten sind schlimmer wie die Jungen; und die Jung-
en ... die sind noch schlimmer wie die Alten. Ich bin
nur noch zufrieden, daß kein Mord geschehen ist; ei
bewahre ... das sind Grausamkeiten, für die der Hen-
ker angestellt ist. Brod; ja ... ich habe tüchtige Stöße


abgekriegt; aber ... ich habe auch welche ausgetheilt
Platz! Der Ueberfluß soll leben! Und ... auch Ferrer ...
ein  Wörtchen  Latein  ....  siès  baraòs  trapolorum  ...
Verwünschtes Laster! ... Diese lateinischen Brocken!
Die Gerechtigkeit hoch! Das Brod soll leben! Ha, das
sind die rechten Worte! ... Das wollten die ehrlichen
Leute gerade ... als das verdammte ton, ton, ton los-
brach  ... und  immer wieder  ton,  ton,  ton  ... er  sollte
mir nicht  wieder entwischen ... ich wollte ihn schon
fest  halten,  den  Herrn Pfarrer  ... ich  will es  ihm ge-
denken!«

Bei diesen Worten senkte er den Kopf auf die Brust
und  blieb  eine  Weile  wie  in  Gedanken  versunken.
Dann  stieß  er  einen  tiefen  Seufzer  aus,  richtete  das
Gesicht in die Höhe; in seinen Augen glänzten zwei
Thränen,  und  gut  war's,  daß  sie  von derjenigen,  der
sie galten, nicht gesehen wurden. Jene Kerls aber, die
schon angefangen hatten, über Renzo's leidenschaftli-
che  und  verwirrte  Beredsamkeit  sich  lustig  zu  ma-
chen,  zogen  ihn  nun  noch  mehr  über  sein  betrübtes
Aussehen auf; die ihm zunächst Sitzenden sagten zu
den Uebrigen: »Seht doch einmal!« und Alle wandten
sich  nach  ihm hin.  So  wurde Renzo die  Zielscheibe
des  Spottes  für  die  lüderliche  Gesellschaft. Und ob-
gleich sie Alle nicht ganz nüchtern waren, hatte doch
Keiner so über die Schnur gehauen, als unser Renzo,
der noch dazu vom Lande war. Sie neckten ihn, Einer


nach  dem Andern, mit allerlei plumpen und einfälti-
gen  Fragen  und  machten durch  spöttische  Geberden
ihre  Glossen  über  ihn.  Renzo  nahm  die  Sache  bald
von der ernsten, bald von der lustigen Seite, und ohne
sich  an  das  Geschrei  zu  kehren,  sprach  er  von ganz
andern  Dingen;  bald  fragte  er,  bald  antwortete  er;
immer ohne Sinn und Verstand. Zum Glück hatte er
bei  all  diesem  Geschwätz  noch  eine  instinktmäßige
Ueberlegung  behalten,  die  ihn  davor  bewahrte,  sich
keinen  Namen  der  Personen  entschlüpfen  zu  lassen;
darum wurde auch derjenige nicht von ihm ausgespro-
chen,  der  mit  seinem  Gedächtniß  am  engsten  ver-
wachsen war; denn es würde auch uns unendlich leid
gethan haben, wenn der Name, für den wir Ehrfurcht
und  sogar  ein  wenig Zuneigung empfinden, in diese
garstigen Mäuler gekommen wäre und den Lästerzun-
gen  zur Belustigung gedient hätte.


Fünfzehntes Kapitel.

Als der Wirth sah, daß der Spaß kein Ende nahm, er-
suchte er höflich die Gäste, Renzo in Ruhe zu lassen;
dann trat er zu diesem hin, schüttelte ihn am Arm und
suchte  ihn  zu  überreden,  schlafen  zu  gehen.  Renzo
hörte aber nicht und kam immer wieder auf dieselben
Geschichten  von  Namen,  Zunamen,  Verordnungen
und rechtschaffenen Leuten zurück. Nachdem ihm die
Worte: zu Bett und schlafen immer wieder vorgespro-
chen  waren,  fing  er  allmählich  an,  sie  zu  begreifen,
und  in  diesem  lichten  Augenblicke  fühlte  er  auch
wirklich das Bedürfniß nach Ruhe. Er nahm sich, so
viel er konnte, zusammen, ergriff mit beiden Händen
den Tisch, versuchte ein oder zwei Mal aufzustehen,
ächzte  und  taumelte  und  kam  das  dritte  Mal,  vom
Wirth unterstützt, auf die Beine. Dieser hielt ihn fort-
während  aufrecht  und  ließ  ihn  zwischen  dem  Tisch
und der Bank hervortreten; in die eine Hand nahm er
eine Laterne, mit der andern führte er ihn, so gut es
ging,   nach  der  Treppenthüre.  Bei  dem  Lärm  der
Grüße, die ihm von der Gesellschaft nachgerufen wur-
den,  wandte  sich  Renzo  hastig  um,  und  wenn  der
Wirth ihn nicht an dem einen Arme sehr fest gehalten
hätte, so würde aus dieser Wendung ein Sturz gewor-
den  sein.  Er  wandte  sich  also  um,  fuhr mit dem an-


dern Arme, welchen er frei hatte, in der Luft herum,
als   wollte  er  durch  gewisse  Geberden  seine  Ab-
schiedsgrüße ausdrücken.

»Kommt  zu  Bett,  zu  Bett!«  sagte  der  Wirth  und
schleppte ihn mit sich fort; er half ihm zur Thür hin-
aus,  zog  ihn  mit  noch  größerer  Mühe  die  schmale
Treppe  empor und  brachte  ihn dann in das Zimmer,
das er für ihn bestimmt hatte. Renzo freute sich über
den  Anblick  des  Bettes,  das  ihn  erwartete,  und  sah
selig und  vergnügt den Wirth mit einem Paar Aeug-
lein an, die wie zwei Glühwürmchen leuchteten; dabei
suchte er sich immer auf den Beinen zu erhalten und
streckte die Hand nach der Wange des Wirths aus, um
sie  aus  Freundschaft  und  Dankbarkeit  zu  streicheln;
es gelang ihm aber nicht.

»Lieber  Wirth«,  vermochte  er  endlich  herauszu-
bringen, »lieber Wirth, jetzt sehe ich, daß du ein bra-
ver Mann bist; du thust ein gutes Werk, einem armen
Jungen ein Bett zu geben; aber der Streich, den du mir
mit dem Namen und Zunamen gespielt hast, der war
doch nicht brav von dir. Zum Glück bin auch ich ein
Schlaukopf ...«

Der Wirth hatte nicht geglaubt, daß Renzo noch so
zusammenhängend reden  könnte;  denn er wußte aus
seiner  langen  Erfahrung,  daß  die  Menschen  in  sol-
chem Zustande mehr als gewöhnlich dem Wechsel der
Gefühle   unterworfen   sind,   und   darum   wollte   er


schnell diesen lichten Augenblick benutzen, um noch
einen Versuch zu machen.

»Lieber Sohn«, sagte er schmeichlerisch, »ich habe
es ja nicht gethan, um Euch zu quälen, oder um Euch
auszuhorchen.  Was  kann  man  machen?  Das  Gesetz
ist da und wir müssen gehorchen, wenn wir nicht in
Strafe  verfallen  wollen.  Darum muß  man  sich  drein
fügen,  und  ...  um  was  handelt  sich's  am  Ende? Um
zwei Worte.  Kommt, es  ist  nicht  der  Herren wegen,
welche die  Verordnungen gemacht haben,  thut mir 
den  Gefallen; wir sind  hier allein, unter vier Augen,
machen  wir  die  Sache  ab;  sagt  mir  euern  Namen,
und ... dann geht ruhig zu Bette.«

»Ah Schurke!« schrie Renzo, »Betrüger, du rückst
mit  deiner  Niederträchtigkeit  von  Namen,  Zunamen
und Gewerbe noch einmal heraus!«

»Schweig  still,  Narr,  und  geh  zu  Bett«,  sagte  der
Wirth.

Renzo  aber  fuhr  noch  heftiger  fort:  »Ich  habe  es
wohl  gewußt,  du  gehörst  auch  mit  zu  der  Bande.
Warte, warte, das sollst du büßen.« Darauf brüllte er
zur Thür hinaus: »Freunde! der Wirth gehört ...«

»Ich habe es ja nur zum Spaße gesagt«, schrie die-
ser  Renzo  an  und  drängte  ihn  nach  dem  Bette  hin;

»verstehst du denn keinen Spaß, Freund?«

»Ah!  nur  zum  Spaß;  das  hättest  du  gleich  sagen
sollen ... nur zum Spaß ...«; damit sank er aufs Bett.


»Auf; zieht Euch aus, geschwind«, sagte der Wirth
und schickte sich an, ihm dabei Hülfe zu leisten, denn
diese  that  hier  wirklich  Noth.  Als  Renzo  sich  die
Jacke ausgezogen hatte, nahm sie ihm der Wirth so-
gleich ab und fuhr mit den Händen in die Taschen, um
zu sehen, ob sie auch nicht leer seien. Er fand Geld
darin,  und  da  er  dachte,  sein  Gast  habe  wohl  am
nächsten  Tage  an  ganz andere Dinge zu denken, als
ihn     zu  bezahlen,  und  das  Geld  würde  höchst  wahr-
scheinlich in Hände fallen, aus denen ein Wirth nichts
wieder  heraus  kriege,  so  wollte  er  wenigstens  den
Versuch  machen,  ob  es  ihm  nicht  glücke,  das  Ge-
schäft gleich abzumachen.

»Ihr  seid  ein  braver  Junge,  ein  rechtschaffener
Mensch«, sagte er, »ist es nicht so?«

»Braver Junge, rechtschaffener Mensch«, antworte-
te Renzo und machte sich dabei immer noch mit den
Fingern an den Knöpfen seiner Hosen zu schaffen, die
er noch nicht ausgezogen hatte.

»Gut,  gut«,  erwiederte  der  Wirth;  »macht  darum
gleich heute noch eure kleine Zeche richtig, denn mor-
gen muß ich, gewisser Geschäfte wegen, zeitig ausge-
hen ...«

»Das ist  nicht  mehr wie recht«,  sagte Renzo, »ich
bin  ein  Schlaukopf,  aber  dabei  ehrlich  ...  Aber  das
Geld? Wir wollen sehen, wo das Geld ist.«

»Hier ist es«,  sagte der Wirth, und indem er seine


ganze  Erfahrung,  Schlauheit  und  Geduld  aufbot,  ge-
lang es ihm endlich, die Zeche von Renzo bezahlt zu
erhalten.

»Hilf mir noch ein Bischen, Wirth, daß ich mit dem
Ausziehen  fertig werde«,  sagte  Renzo;  »ich fühle  es
jetzt selber, daß ich vor Müdigkeit kaum noch stehen
kann.«

Der Wirth leistete ihm die gewünschte Hülfe, brei-
tete auch noch die Decke über ihn aus, und als er ihm

»gute   Nacht«   wünschte,   schnarchte   unser   Renzo
schon. Jedoch von jener eigenthümlichen Anziehungs-
kraft  getrieben,  die  uns  zuweilen  für  einen  Gegen-
stand  des  Aergers dieselbe  Aufmerksamkeit, wie für
einen  Gegenstand  der  Liebe abnöthigt, und die viel-
leicht nichts Anderes ist, als das Verlangen, dasjeni-
ge, was unser Gemüth so stark bewegte, genauer ken-
nen zu lernen, stand der Wirth noch einen Augenblick
still, und betrachtete sich seinen Gast, der ihm so viel
zu  schaffen  gemacht  hatte;  er  hielt  ihm die  Laterne
vors Gesicht, legte die flache Hand über die Flamme,
um den Lichtschein desto heller auf Renzo's Gesicht
fallen zu lassen; es war ungefähr dieselbe Stellung, in
welcher  Psyche  gemalt  wird,  wenn  sie  heimlich  die
Formen ihres  unbekannten  Gatten  erspäht.  – »Närri-
scher Esel!« sagte er halblaut zu dem armen Schläfer.

»Du bist  selbst  in  die  Falle  gegangen. Morgen wirst
du mir wohl sagen können, wie es dir bekommen ist.


Ihr  Tölpel  wollt  in  der  Welt  umherziehen  und  wißt
nicht einmal, wo die Sonne aufgeht und bringt damit
euch und eure Mitmenschen in allerlei Händel!« – So
gesprochen  oder  gedacht,  zog er  die  Laterne  wieder
zurück,  verließ  die  Stube  und  verschloß  von  außen
die Thür. Auf dem Absatz der Treppe rief er die Wirt-
hin,  gebot  ihr,  die  Kinder  einem  Dienstmädchen  zu
übergeben, und in die Küche hinabzugehen, um statt
seiner ein wachsames Auge auf Alles zu haben. »Ich
muß  ausgehen«,  sagte  er,  »eines  Gastes  wegen,  der
mir da zu meinem Unglück wie der Teufel ins Haus
gefallen ist«;  darauf theilte  er  ihr in aller Kürze den
ärgerlichen  Vorfall  mit.  »Habe ein  wachsames Auge
auf  Alles«,  setzte  er  hinzu,  »und  sei  vorsichtig  und
klug  an  diesem  verwünschten  Tage.  Wir  haben  da
unten einen Haufen Gesindel sitzen, das unter Trinken
und  Spielen  allerlei  Dinge  über  die  Zunge  bringt.
Genug, wenn irgend ein verwegener Kerl ...«

»Ei,  ich  bin  doch  kein  Kind,  und  sehe  doch,  was
vorgeht.   Bis   jetzt,   dächte   ich,   könnte   man  nicht
sagen ...«

»Gut,  gut;  gieb  auch  Acht,  daß  sie  bezahlen.  Laß
sie reden was sie wollen, über den Proviantverwalter,
über den Statthalter, über Ferrer und die Decurionen,
über Spanien und Frankreich und ähnliches dummes
Zeug; thue, als ob du nichts davon verstehst; denn es
kommt weder bei dem Widersprechen, noch bei dem


Rechtgeben  etwas  Gutes  heraus.  Du  weißt es ja sel-
ber,  daß  oft  gerade  diejenigen,  die  das  große  Wort
führen  ...  genug,  wenn  du  hörst,  daß  sie  so  gewisse
Anschläge machen, so wendest du den Kopf weg und
sagst: ich  komme; als  ob  dich  Einer von der andern
Seite riefe. Ich werde suchen, so schnell als möglich
wieder heim zu kommen.«

Nach diesen  Worten  ging er mit ihr in die Küche
hinunter, warf einen Blick rings umher, um zu sehen,
ob  Alles  in  der  Ordnung  wäre;  dann  nahm  er  von
einem Pflock Hut und Mantel herunter, holte aus einer
Ecke einen Knüttel, schärfte durch einen Blick seinem
Weibe noch einmal die ihr gegebenen Verhaltungsre-
geln  ein  und machte sich auf den Weg. Doch schon
während dieser Vorkehrungen hatte er den Faden sei-
nes  Selbstgespräches,  das  er an Renzo's Bett begon-
nen, nicht fallen lassen; er nahm ihn jetzt, indem er so
durch die Straßen wanderte, wieder auf.

–  Was  dieser  Bursche  aus  dem Gebirge  doch  für
ein Starrkopf ist! – So sehr Renzo auch bemüht war,
seine Heimath zu verschweigen, so verrieth sich doch
das Gebirgsland in seinen Worten, in der Aussprache,
in  seinem Aeußern und  in  den  Geberden  schon  von
selbst. – Durch meine Klugheit und Einsicht hatte ich
diesen  gefährlichen  Tag  überstanden  und  zu  guter
letzt  mußt  du  mir  noch  über  den  Hals  kommen und
mir solch  einen  Strich  durch  die  Rechnung machen.


Fehlt's etwa in Mailand an Wirthshäusern, daß du ge-
rade  bei  mir  herein  fallen  mußtest? Wärest  du  noch
wenigstens  allein gekommen, so hätte ich für diesen
Abend ein Auge zugedrückt und dir morgen früh die
Wahrheit  gesagt.  Aber  nein,  in  Gesellschaft  kommt
das  Bürschchen  an,  und  noch  dazu  in  Gesellschaft
eines Häscherhauptmanns! –

Bei  jedem  Schritt  begegnete  der  Wirth  einsamen
Wanderern, oder einem Paar Menschen, die flüsternd
vorüber  gingen. Als er  in seinem Selbstgespräch bei
jenem Punkte  war, sah  er  eine  Patrolle Soldaten an-
kommen; er trat zur Seite, schielte nach ihnen hin, als
sie vorbei marschirten und fuhr in seinem Selbstges-
präche fort: – Das sind die Narrenzüchtiger. Und du
Esel,  du,  weil  du  einen  Haufen  Leute  gesehen  hast,
setzest du dir gleich in den Kopf, daß die Welt sich
umkehren müsse. Und darum rennst du in dein Ver-
derben  und  willst  mich  auch  mit  hinein  reißen;  das
war dumm von dir. Ich that, was ich konnte, um dich
zu retten, und du, Dummkopf, hättest mir zum Lohne
dafür  beinahe  das  ganze  Wirthshaus  in  Aufruhr  ge-
bracht.  Jetzt  siehe  zu,  wie  du  dich  aus  der  Klemme
ziehst; ich werde mich schon herausziehen. Als ob ich
nur aus Neugierde deinen Namen wissen wollte! Was
frage  ich  darnach,  ob  du  Taddeo  oder  Bartolomeo
heißt? Ich finde  kein Vergnügen daran, die Feder in
die Hand zu nehmen! Ihr Leutchen seid aber nicht al-


lein  auf  der  Welt,  daß  Alles  nach  eurem  Sinne  ge-
macht werden kann. Ich weiß ebenso gut wie ihr, daß
wir Verordnungen haben, die nichts werth sind; diese
große Neuigkeit braucht uns nicht erst Einer aus dem
Gebirge  zu  hinterbringen!  Aber  du  weißt  nicht,  du
Esel,  daß  die  Verordnungen  gegen  die  Wirthe  wohl
etwas zu sagen haben. Und du denkst in der Welt das
große  Wort  zu  führen  und  weißt  nicht  einmal,  daß
Einer  vor  allen  Dingen  nicht  öffentlich  davon  spre-
chen  darf,  wenn  er  die  Welt  verbessern  will.  Und
weißt  du  wohl,  du  Schafskopf,  wie  es  einem armen
Gastwirthe  ergehen  würde,  wenn  er  sich  einfallen
ließe,  auch  deiner  Meinung zu sein und seine Gäste
nicht nach ihrem Namen fragte? »Bei Strafe von drei-
hundert  Scudi  wird  jedem  Gastgeber,  Schenkwirthe
und Andern geboten, darauf zu achten.« Ja, dreihun-
dert  Scudi  stehen  darauf,  die  gut  anzubringen  sind:

»zwei Dritttheile die königliche Kammer, und das Ue-
brige  fällt  dem Kläger  oder  dem Angeber  zu.« Eine
schöne Pille! »Und im Falle der Zahlungsunfähigkeit,
fünf  Jahre  auf  die  Galeere,  oder  noch  eine  härtere
Geld- oder Leibesstrafe, nach dem Dafürhalten Seiner
Excellenz.« Aber ich danke schön, Excellenz. –

Bei  diesen  Worten  betrat  der  Wirth  die  Schwelle
des Justizpalastes.

Wie  in  allen  Kanzleien  herrschte  auch  hier  eine
große   Geschäftigkeit;   überall   ertheilte   man   die


zweckmäßigsten Befehle, um dem folgenden Tage zu-
vorzukommen, den Gemüthern, die zu neuem Aufruhr
geneigt  waren,  den  Vorwand  und  die  Kühnheit  zu
nehmen,  und  die  Gewalt  in  den  Händen, welche sie
auszuüben  hatten,  sicher  zu  stellen.  Man  verstärkte
die      Kriegsmannschaften      beim      Hause      des
Proviantverwalters; die Ausgänge zur Straße wurden
durch  Querbalken  versperrt  und  durch  Wagen  ver-
schanzt. Man befahl sämmtlichen Bäckern, ohne Un-
terlaß  Brod  zu  backen;  nach  den  benachbarten  Ort-
schaften  wurden  Eilboten  abgeschickt,  mit  dem  Be-
fehl,  Getreide  nach  der  Stadt  zu  schicken;  für jeden
Backofen wurden Edelleute angestellt, die sich in aller
Frühe dahin begeben sollten, um über die Austheilung
des Gebäckes zu wachen und die Unruhigen durch ihr
persönliches   Ansehn   oder   durch   gute   Worte   im
Zaume  zu  halten.  Um aber,  so  zu  sagen,  mit  einem
Schuß  das  Ziel  zu  treffen  und  durch  einen  kleinen
Schrecken die Maßregeln noch wirksamer zu machen,
sann man auf Mittel und Wege, irgend einen Unruh-
stifter beim Kragen zu nehmen; dies war vorzugswei-
se  die  Sache  des  Stadthauptmanns.  Wie  diesem mit
seinen Wasserumschlägen auf der verwundeten Stelle
des metaphysischen Tiefsinns zu Muthe war, wenn er
an den Aufruhr und die Unruhstifter dachte, kann sich
Jeder  leicht  vorstellen.  Seine  Spürhunde  waren vom
Anfang des Tumultes an auf den Beinen gewesen, und


jener  sogenannte  Ambrogio  Fusella  war  nach  der
Aussage  des  Wirthes  ein  verkappter  Häscherhaupt-
mann, der dazu ausgesandt, Diesen oder Jenen auf fri-
scher That zu ertappen, damit man ihn hernach wieder
erkennen, beim Fittig kriegen und festsetzen könnte.
Nachdem er von Renzo's Predigt nur die ersten Paar
Worte gehört, hatte er ihn sogleich aufgezeichnet; er
schien ihm gerade ein Unruhstifter, wie er ihn brau-
chen  konnte.  Da  er  zugleich  ein  Ausländer  war,  so
hatte er den Meisterstreich versucht, ihn gleich frisch
weg nach dem Gefängniß, dem sichersten Wirthshau-
se  der  Stadt,  abzuführen;  es  schlug  ihm aber  dieser
Plan  fehl,  wie wir gesehen  haben.  Er  konnte  jedoch
die genaue Kenntniß seines Namens und Geburtsortes
nebst  hundert  andern  schönen  Vermuthungen  nach
Hause bringen; und als darauf der Wirth ankam, um
über  Renzo  seine  Aussagen  zu  machen,  wußten  sie
hier  schon  mehr  als  er.  Er  trat  in  das  gewöhnliche
Zimmer und berichtete, daß ein Fremder bei ihm ein-
gekehrt  sei,  der  durchaus  nicht  habe  seinen  Namen
abgeben wollen.

»Ihr  habt  eure  Schuldigkeit  gethan,  uns  davon  in
Kenntniß zu setzen«,  sagte ein Kriminalnotar, indem
er die Feder niederlegte, »wir wußten es aber schon.«

–  Hier  steckt  ein  Geheimniß,  dachte  der  Wirth,  –
hier gehen sie schlau zu Werke!

–   »Und   wir   wissen   auch   schon   den   saubern


Namen«, fuhr der Notar fort.

– Teufel! dachte der Wirth, auch den Namen! Wie
müssen sie das angestellt haben! –

»Ihr aber«, fing der Andere mit ernster Miene wie-
der an, »Ihr sagt nicht Alles rein heraus.«

»Was hätte ich noch mehr zu sagen?«

»Ei,  wir  wissen  sehr  gut,  daß  der  Mensch  eine
Menge gestohlenes Brod bei sich hatte, das er bei der
Plünderung  in  dem  Aufruhr  durch  Spitzbüberei  an
sich gebracht.«

»Wenn   Einer   mit   einem  Brode   in   der   Tasche
kommt«, antwortete der Wirth, »was weiß ich, wo er's
her gekriegt hat. Denn wenns auch auf Tod und Leben
dabei  ankäme,  so  kann  ich  doch  nur  sagen,  daß  ich
nicht  mehr  als  ein  einziges  Brod  bei  ihm  gesehen
habe.«

»Wenn  Ihr Euch nur  entschuldigen  und  vertheidi-
gen könnt. Wenn man Euch reden hört, so sind's lau-
ter rechtschaffene Leute. Wie könnt Ihr beweisen, daß
er das Brod auf rechtliche Weise erworben hat?«

»Was habe ich dabei zu beweisen? ich mische mich
darin nicht; ich handle hier nur als Wirth.«

»Ihr könnt aber doch nicht leugnen, daß dieser euer
Kunde die Frechheit gehabt hat, beleidigende Reden
gegen die Verordnungen auszustoßen und sich gegen
das  Wappen  Seiner  Excellenz  frevelhaft  zu  beneh-
men.«


»Erlauben  Sie  mir,  mein  Herr,  wie  kann  er  denn
mein Kunde sein, da ich ihn zum ersten Male sehe?
Es ist der Teufel, mit Respekt zu sagen, der ihn mir
ins Haus geschickt hat, und wenn mir der Fremde be-
kannt  wäre,  so  begreifen  Sie  wohl,  geehrter  Herr,
hätte ich nicht nöthig gehabt, ihn nach seinem Namen
zu fragen.«

»In eurem Wirthshause jedoch, und in eurer Gegen-
wart  sind  höllische  Dinge  gesprochen,  vermessene
Reden  geführt,  aufrührerische  Pläne  gefaßt  worden;
man hat geschrien und getobt.«

»Wie  wollen  Sie,  daß  ich  auf die  albernen  Reden
hinhöre, die so viele Schreihälse alle auf ein Mal zum
Vorschein  bringen?  Ich  muß  als  ein  armer  Kerl  auf
meinen  Vortheil bedacht  sein,  und  dann  wissen  Sie,
geehrter  Herr,  recht  gut,  daß  der,  welcher  das  Maul
auf dem rechten Fleck hat, gewöhnlich auch die Faust
zu rühren weiß, zumal wenn so eine ganze Bande bei-
sammen ist; und ...«

»Ja, ja«,  rief der Notar, »laßt sie nur immer reden
und  machen;  morgen,  morgen  sollt  Ihr  sehen,  ob
ihnen  der  Uebermuth  ausgetrieben  ist.  Was  meint
Ihr?«

»Ich meine gar nichts.«

»Daß  das  Gesindel  Herr  über  Mailand  geworden
ist?«

»Das fehlte noch!«


»Es wird sich finden, wird sich finden.«

»Ich  verstehe  schon.  Der  König  wird  immer  der
König bleiben; wer aber was eingebüßt hat, der wird's
so leicht nicht wieder kriegen und so hat natürlich ein
armer Familienvater keine Lust, noch mehr einzubü-
ßen. Die Herren haben die Macht in Händen: die mü-
ssen sie ausüben.«

»Sind noch viele Leute jetzt bei Euch im Hause?«

»Eine ganze Menge.«

»Und euer Kunde«,  fragte der Notar weiter, »fährt
er noch immer fort zu lärmen, zu schreien, die Leute
aufzuwiegeln und Empörung anzuzetteln?«

»Den Fremden meinen Sie? der ist schlafen gegan-
gen.«

»Ihr habt also noch viel Volks im Hause ... Genug,
gebt Acht, daß er Euch nicht entwischt.«

– Soll ich den Häscher spielen? – dachte der Wirth,
indessen sagte er darauf weder Nein noch Ja.

»Ihr könnt jetzt nach Hause gehn«, fuhr der Notar
fort, »und seid vernünftig.«

»Ich  bin  immer  vernünftig  gewesen.  Sie  können
nicht sagen, lieber Herr, daß ich jemals der Gerechtig-
keit zu schaffen gemacht habe.«

»Schon gut; bildet Euch nur nicht ein, daß die Ge-
rechtigkeit ihre Macht eingebüßt habe.«

»Ich?  um  des  Himmels  willen!  Ich  denke  nicht
daran,  mir  Dergleichen  einzubilden;  ich  habe  genug


mit meinem Geschäft zu thun.«

»Das  alte  Lied!«  rief  der  Notar,  »wenn  Ihr  sonst
nichts zu sagen habt ...«

»Was  sollte  ich  sonst  noch  zu  sagen  haben? Was
wahr ist, bleibt wahr.«

»Genug; für jetzt wollen wir es bei euren Aussagen
bewenden lassen; für den Fall aber, daß die Sache zur
Sprache  kommt,  werdet  Ihr  der  Gerechtigkeit  ge-
nauere Auskunft über die Dinge geben, die sie Euch
fragen wird.«

»Ueber was könnte ich sonst noch Auskunft geben?
ich weiß von nichts; ich muß meinen Kopf genug für
meine eigenen Angelegenheiten zusammen nehmen.«

»Nehmt Euch nur in Acht, daß Ihr ihn nicht entwi-
schen laßt.«

»Ich hoffe, daß der gnädige Herr Hauptmann davon
Kenntniß  hat,  daß  ich  mich sogleich  hierher  verfügt
habe,  um meine  Schuldigkeit  zu  thun.  Ich  empfehle
mich Ihnen, sehr geehrter Herr.«

Als der Tag anbrach, schnarchte Renzo schon sie-
ben Stunden lang und der Aermste lag noch im tief-
sten  Schlafe,  als  er  sich  an  beiden  Armen  gepackt
fühlte  und  eine  Stimme  an  seinem  Bette  »Lorenzo
Tramaglino!«  rief.  Er  fuhr  zusammen,  bewegte  die
Arme,     und rieb sich die Augen; als er sie mühsam öff-
nete, sah er einen schwarzgekleideten Mann vor sich
stehen und an jeder Seite des Bettes einen Bewaffne-


ten. Die Ueberraschung, die Schlaftrunkenheit und die
Schwere  des  Kopfes,  der  ihm noch  von dem Weine
eingenommen  war,  ließen  ihn  einen  Augenblick wie
verzaubert daliegen; er meinte in einem bösen Traume
befangen zu  sein  und  bewegte sich hin und her, um
sich völlig zu ermuntern.

»Hört Ihr uns endlich, Lorenzo Tramaglino?« frag-
te der Mann in dem schwarzen Mantel, derselbe Notar
vom Abend vorher. »Geschwind; steht auf und kommt
mit uns.«

»Lorenzo  Tramaglino?«  fragte  Renzo.  »Was  soll
das heißen? Wer hat Euch meinen Namen gesagt?«

»Unnützes  Geschwätz,  steht  auf«,  sagte  einer  der
Häscher,  die  an  seiner  Seite  standen,  und  faßte  ihn
von neuem beim Arm.

»Oh,  was  ist  das  für  ein  Gewaltstreich?«  schrie
Renzo und zog den Arm zurück. »Wirth, Wirth!«

»Sollen  wir  ihn  im Hemde  wegschleppen?« fragte
derselbe Häscher, sich zum Notar wendend. »Habt Ihr
gehört?«  sagte  dieser  zu  Renzo,  »sie  führen  es  aus,
wenn Ihr nicht schnell aufsteht, Euch anzieht und mit
uns geht.«

»Und warum denn?« fragte Renzo.

»Warum?   das   wird   Euch   der   Herr   Hauptmann
sagen.«

»Ich bin ein ehrlicher Mensch, ich habe nichts ver-
brochen und ich begreife nicht ...«


»Desto besser für Euch, desto besser für Euch, so
kommt  Ihr  mit  wenigen  Worten  davon  und  könnt
eurer Wege gehen.«

»Lassen Sie mich doch jetzt meines Weges gehen«,
sagte  Renzo,  »ich  habe  mit  der  Gerechtigkeit  nichts
zu schaffen.«

»Rasch,  ein  Ende  gemacht«,  sagte  der  eine  Hä-
scher.

»Sollen wir ihn wirklich fortschleppen?« sagte der
Andere.

»Lorenzo Tramaglino!« rief der Notar.

»Wie wissen Sie meinen Namen, lieber Herr?«

»Thut  eure  Pflicht«,  sagte  der  Notar  zu  den  Hä-
schern, die auch sofort Hand anlegten, um Renzo aus
dem Bette zu ziehen.

»Weg da! bleibt  einem rechtschaffenen  Menschen
vom Leibe, der ...! Ich kann mich allein anziehen.«

»So steht auf und zieht Euch schnell an«, sagte der
Notar.

»Ich  stehe  auf«,  antwortete  Renzo  und  griff  nach
seinen Kleidern, die zerstreut auf dem Bette umherla-
gen, wie die Trümmer eines Schiffbruchs am Gestade.
Während  er  sich  ankleidete,  redete er immer weiter:

»ich  will  aber  nicht  zu  dem  Hauptmann  gehen.  Ich
habe  bei  ihm nichts  zu  schaffen.  Da  mir aber  unge-
rechter Weise dieser Schimpf angethan wird, so will
ich  zu  Ferrer  gebracht  werden.  Den  kenne  ich,  ich


weiß, daß er ein rechtlicher Mann ist; er ist mir Dank
schuldig.«

»Ja, ja, mein Sohn, Ihr sollt zu Ferrer gebracht wer-
den«, erwiederte der Notar. Unter andern Umständen
würde er über eine solche Forderung herzlich gelacht
haben;  aber  es  war  jetzt  keine  Zeit  zum  Lachen.
Schon bei seiner Ankunft hatte er in den Straßen eine
gewisse Bewegung gesehen, bei der er nicht recht un-
terscheiden  konnte,  ob  sie  die  Ueberbleibsel  eines
noch  nicht  völlig  unterdrückten  Aufruhrs,  oder  der
Anfang eines neuen war; Leute strömten herbei, rotte-
ten  sich  zusammen  und  blieben  stehen.  Auch  jetzt,
ohne sich's merken zu lassen, horchte er auf, und es
däuchte ihm, daß das Gesumse zunähme. Er wünschte
also die Sache schnell abgemacht zu haben, hätte aber
Renzo gern auf friedlichem Wege und mit seiner Zu-
stimmung fortgeführt; denn ließ er sich in Zank und
Streit mit ihm ein, so konnte man nicht sicher sein, ob
man auf der Straße nicht mit dreien statt mit einem zu
thun haben würde. Darum warf er den Häschern einen
Blick zu, der sie zur Geduld ermahnte; er selbst such-
te  den  Jüngling mit guten Worten zu überreden und
zu  besänftigen.  Renzo  hingegen,  der  sich  sehr  ge-
mächlich anzog, erinnerte sich der Vorfälle vom vori-
gen Tage  und  errieth  so  halb  und  halb, daß die Ge-
schichte  mit  den  Verordnungen,  seinen  Namen  und
Zunamen zu sagen, die Ursache dieser Unannehmlich-


keit  sein  müßte.  Aber  wie, zum Teufel,  wußte jener
seinen  Namen?  Und  was,  zum  Teufel,  war  in  der
Nacht  vorgefallen,  daß  die  Gerechtigkeit  so  zuver-
sichtlich auftrat und sich einfallen ließ, so mit einem
Mal einen braven Jungen zu packen, der Tags vorher
zu  denen  gehört  hatte,  die  ein  so  großes  Wort  im
Volksrathe führten und die doch wohl nicht Alle, wie
er,  im  tiefen  Schlafe  gelegen  haben  mußten,  denn
Renzo hörte gleichfalls das zunehmende Gesumse auf
der Straße. Er sah dem Notar ins Gesicht und bemerk-
te seine Unschlüssigkeit, welche dieser sich vergebens
bemühte  zu  verbergen.  Um sich  über  seine  Vermut-
hungen Licht zu verschaffen und um Zeit zu gewin-
nen,  oder  auch  um  noch  einen  Versuch  zu  wagen,
sagte er: »Ich weiß recht gut, was an der ganzen Ge-
schichte schuld ist: es geschieht nur des Namens und
Zunamens  wegen. Ich war gestern  Abend ein  wenig
ausgelassen;  die  Wirthe  haben  mitunter  schlechte
Weine,  und  dann,  wie  ich  sage,  Jedermann  weiß,
wenn der Wein erst im Kopfe sitzt, so spricht er ein
Wort mit. Aber wenn's weiter nichts ist, so bin ich be-
reit, Ihnen jede Auskunft zu geben, die Sie verlangen.
Meinen  Namen  wissen  Sie  schon.  Aber  wer,  zum
Teufel, hat Ihnen diesen gesagt?«

»Brav, mein Sohn, brav!« antwortete der Notar und
nahm eine  freundliche Miene an, »ich sehe, Ihr seid
vernünftig;  glaubt mir, ich weiß damit Bescheid, Ihr


seid  klüger  als  Andere.  Auf  diese  Weise  zieht  Ihr
Euch am schnellsten aus der Schlinge; mit zwei Wor-
ten ist die ganze Sache abgemacht und man läßt Euch
wieder laufen. Aber ich, Ihr seht es, mein Sohn, mir
sind die Hände gebunden, ich kann Euch nicht loslas-
sen, wie ich möchte. Nun macht rasch und kommt ge-
trost mit; wenn sie sehen, wer Ihr seid, dann ... dann
werde  ich  schon  reden  ...  Laßt  mich  nur  machen  ...
Genug; eilt Euch, mein Sohn.«

»Ah!  Sie   können   nicht   ...  ich  verstehe«,   sagte
Renzo  und  fuhr  fort  sich  anzukleiden,  indem er  die
Häscher,  die  ihm  dabei  behülflich  sein  wollten,  zur
Seite  schob.  »Kommen  wir  über  den  Domplatz?«
fragte er darauf den Notar.

»Wo Ihr wollt; der kürzeste Weg ist der beste, weil
Ihr desto  eher wieder in Freiheit seid«,  sagte er und
ärgerte sich, daß Renzo diese verfängliche Frage hatte
fallen lassen, die Veranlassung zu hundert Untersuch-
ungen  geben  konnte.  –  Wenn  Einer  Unglück  haben
soll! – dachte er. Da fällt mir nun Einer in die Hände,
der   singen   würde,   wie   man's   ihm  vorpfiffe,   und
könnte  man  nur  ein  wenig  zu  Athem  kommen,  so
würde man ihn, so extra formam, nach allen akademi-
schen   Regeln,   unter  freundschaftlichem  Gespräch,
ohne  Strick,  zum  Geständniß  bringen,  wie  es  einer
haben wollte; ein Mensch, der schon fix und fertig ist,
um ins Gefängniß geführt zu werden, ohne daß er es


merkte;  und  solch  ein  Mensch  muß  mir  gerade  in
einem so  angstvollen  Augenblicke  in  die  Hände fal-
len.

Renzo  war  auf  den  Beinen;  die  beiden  Häscher
standen  ihm  zur  Seite.  Der  Notar  gab  ihnen  durch
einen  Wink  zu  verstehen,  sie  möchten nicht  zu  hart
mit  ihm  verfahren  und  sagte  zu  dem  Jüngling:  »Ihr
seid ein braver Junge; folgt uns.«

Renzo stand in Gedanken. Er war völlig angeklei-
det, bis auf die Jacke, die er in der einen Hand hielt,
während er mit der andern die Taschen durchsuchte.

»Oho!« sagte er und sah den Notar mit einem sehr be-
deutungsvollen Blick an: »hier steckte Geld drin und
ein Brief, mein Herr.«

»Es wird Euch Alles pünktlich wiedergegeben wer-
den«,   antwortete   der  Notar,  »sobald  die  wenigen
Förmlichkeiten abgemacht sind. Kommt, kommt!«

»Nein,  nein,  nein«,  sagte  Renzo,  den  Kopf schüt-
telnd; »so rasch geht's nicht; ich will erst mein Eigen-
thum  zurück  haben,  Herr.  Ich  werde  über  meine
Handlungen Rechenschaft ablegen; aber mein Eigen-
thum verlange ich zurück.«

»Ich  will  Euch  zeigen,  daß  ich  Euch  vertraue:  da
nehmt  und  nun  macht  schnell.«  Mit  diesen  Worten
zog der Notar den Brief und das Geld aus dem Busen
und  stellte  beides  mit  einem  Seufzer  unserm Renzo
wieder  zu.  Dieser  steckte  Brief  und  Geld  wieder  an


seinen Platz und murmelte zwischen den Zähnen: »Ihr
geht  so  viel  mit  Spitzbuben  um,  daß  Ihr  das  Hand-
werk auch ein wenig gelernt habt.«

Die Häscher vermochten kaum noch ihre Ungeduld
zu unterdrücken; der Notar jedoch bändigte sie durch
einen  Blick  und  dachte:  –  hast  du  nur  erst  den  Fuß
über   die   Schwelle   gesetzt,   dann   sollst   du   mirs
büßen. –

Während  Renzo  die  Jacke  anzog  und  seinen  Hut
nahm, winkte der Notar einem der Häscher, zuerst die
Treppe hinabzusteigen; hinter ihm her ließ er den Ge-
fangenen gehen, dann folgte der andere Häscher und
zuletzt  er  selbst.  Als  sie  unten  in  der  Küche waren,
sagte  Renzo:  »Wo  hat  sich  denn  der  verwünschte
Wirth  verkrochen?« Der Notar winkte den Häschern
abermals;  diese  ergriffen  darauf  den  Jüngling,  jeder
bei einer Hand, und legten ihm schnell gewisse Werk-
zeuge  um  die  Hände,  die  eine  heuchlerische  Rede-
kunst, des Wohlklanges wegen, Manschetten nannte.

Renzo  wehrte  sich  und  schrie:  »Was  ist  das  für
eine  Behandlung?  geht  man  so  mit  einem  ehrlichen
Menschen um?«

Der  Notar  aber,  der  für jede  schlechte  That  seine
entschuldigenden  Worte  bei  der  Hand  hatte,  sagte:

»Habt Geduld, sie thun ihre Pflicht. Was glaubt Ihr?
es  sind  ja  Alles  nur  Förmlichkeiten; wir können  die
Leute nicht so behandeln, wie wir möchten. Wenn wir


nicht  thäten,  was  man  uns  befiehlt,  so  würden  wir
schlimmer dran sein als Ihr. Habt Geduld.«

Indem er so sprach, drehten die beiden Häscher die
sogenannten Manschetten ein Mal herum. Renzo gab
sich zufrieden, wie ein hitziges Pferd, das den Zügel
fühlt, und schrie »Geduld!«

»Lieber Sohn!« sagte der Notar »das ist die rechte
Art, um schnell davon zu kommen. Was wollt Ihr? es
ist eine unangenehme Geschichte; das sehe ich auch
ein; benehmt Ihr Euch aber gut dabei, so seid Ihr bald
damit fertig. Und da ich sehe, daß Ihr Euch in Alles
fügt, so bin ich auch geneigt, Euch beizustehen, und
will Euch einen  guten Rath zu eurem Besten geben.
Glaubt  mir,  ich  weiß  mit  diesen  Dingen  Bescheid;
geht nur immer geraden Schrittes vorwärts, ohne Euch
umzusehen, ohne Euch bemerkbar zu machen; so ach-
tet Keiner auf Euch, Keiner merkt, was vorgeht, und
eure Ehre leidet keinen Schaden. In einer Stunde seid
Ihr wieder frei; sie haben so viel zu thun, daß ihnen
selbst daran liegt, bald mit Euch fertig zu werden; und
dann  werde  auch  ich  schon  reden  ...  Ihr  geht  dann
wieder  euren  Geschäften  nach  und  Keiner  weiß  ein
Wort davon, daß Ihr in den Händen der Gerechtigkeit
gewesen  seid.  Und  ihr«,  fuhr  er  darauf  zu  den  Hä-
schern  im strengen  Tone  fort,  »hütet  euch,  schlecht
mit ihm zu verfahren; er steht unter meinem Schutz.
Euer  Amt  verlangt,  daß  ihr  eure  Schuldigkeit  thut;


vergeßt aber nicht, daß er ein rechtlicher Mensch ist,
ein  braver, junger Bursche, der bald wieder loskom-
men wird und dem an seiner Ehre gelegen ist. Geht so
mit ihm,  daß  Keiner auf euch achtet; als ob ihr drei
anständige, ganz harmlose Spaziergänger wäret.« Fin-
ster  blickend,  und  in  gebieterischem  Tone  sagte  er
dann:  »Ihr  habt  mich  verstanden!«  und  indem  er
plötzlich   wieder   eine   freundliche   Miene   annahm,
wandte er sich zu Renzo und flüsterte ihm noch ein-
mal zu:  »Seid  vernünftig! befolgt  meinen Rath, geht
ruhigen   Schrittes,   ohne   Euch   umzusehen;   verlaßt
Euch auf mich, kommt.« So setzte sich der Zug in Be-
wegung.

Renzo glaubte indessen von all den schönen Wor-
ten nicht ein einziges; weder, daß der Notar es besser
als die Häscher mit ihm meinte, noch daß er sich sei-
nen Ruf so sehr zu Herzen nahm, noch daß er die Ab-
sicht hatte, ihm beizustehen. Er begriff sehr wohl, daß
der gute Mann fürchtete, es könnte sich unterwegs ir-
gend  eine  gute Gelegenheit  zum Entwischen finden,
und daß er aus diesem Grunde die freundlichen Worte
an  ihn  richtete;  diese  bewirkten  darum  auch  nichts
Anderes, als daß unser Renzo sich vornahm, das gera-
de  Gegentheil  von dem zu  thun,  was der  Notar  ihm
gerathen hatte.

Sie waren kaum auf der Straße, so fing Renzo an,
die  Augen  nach  allen  Seiten  umher  zu  werfen,  und


sich so bemerklich als möglich zu machen. Es war je-
doch  kein  ungewöhnliches  Ab- und  Zulaufen;  wenn
sich auch hier und da auf dem Gesicht eines Vorüber-
gehenden eine gewisse Lust zum Aufruhr lesen ließ,
so  ging  doch  Jeder  ruhig  seines  Weges,  und  von
einem wirklichen Aufruhr war nicht die Rede.

»Vernünftig, vernünftig!« murmelte der Notar hin-
ter  ihm,  »denkt  an  eure  Ehre, mein Sohn!« Als aber
Renzo drei Leute mit glühendrothen Gesichtern daher
kommen sah und mit gespitzten Ohren hörte, wie sie
von  Backofen,  von  verstecktem Mehle  und  von Ge-
rechtigkeit  sprachen,  da  fing  er  an,  ihnen  mit  den
Augen zuzublinken und auf eine Weise zu husten, die
ganz  etwas  Anderes,  als  eine  Erkältung  bedeutete.
Jene  drei  wurden aufmerksamer auf das Geleite und
blieben  stehen;  zu  ihnen gesellten sich noch Andere
und blieben auch stehen; noch Andere, die schon vo-
rüber  gegangen,  wandten  sich  nach  dem  Gezischel
um, kehrten zurück, und schlossen sich dem Zuge an.

»Seht  Euch  vor;  vernünftig,  mein  Sohn;  nehmt
Euch   zusammen   und   verderbt   eure   Sache   nicht
selbst«,  flüsterte der Notar; »Ihr seht, es wird immer
schlimmer; eure Ehre, der gute Ruf!« Die Häscher be-
riethen  sich  mit  den  Augen  und  da  sie  dachten,  die
Sache recht gut zu machen (irren ist menschlich), so
zogen sie die Manschetten noch enger zusammen.

»Au! au!«  schrie  der  Gequälte.  Auf  das  Geschrei


liefen die Menschen von allen Seiten zusammen und
das Geleit wurde aufgehalten.

»Er  ist  ein  Taugenichts«,  flüsterte  der  Notar  den
ihm zunächst Stehenden zu, »ein auf frischer That er-
tappter Dieb. Platz für die Gerechtigkeit!«

Renzo aber erkannte den günstigen Moment, er sah
die Häscher blaß werden, oder wenigstens erbleichen,
und  dachte  –  wenn ich  mir jetzt  nicht  helfe, so  ist's
vorbei. – Und schnell fing er an zu schreien: »Kinder,
sie  schleppen  mich  ins  Gefängniß,  weil  ich  gestern
Brod und Gerechtigkeit gerufen habe. Ich habe nichts
verbrochen; ich bin ein ehrlicher Bursche; helft mir,
verlaßt mich nicht, Kinder!«

Ein beifälliges Gemurmel und Stimmen der Theil-
nahme  ließen  sich  rings  umher  hören.  Die  Häscher
befehlen anfangs, dann bitten sie die zunächst Stehen-
den,  Platz  zu  machen  und  sie  durchzulassen;  die
Menge aber drängt immer heftiger auf sie ein. Die Hä-
scher  sehen  die  Gefahr  vor  Augen,  lassen  die  Man-
schetten los und kümmern sich um weiter nichts mehr,
als  so  schnell  als  möglich  unbemerkt  aus  dem  Ge-
dränge  zu  entkommen.  Auch  der  Notar  wünschte
nichts so sehr, als sich durchmachen zu können; aber
das  hatte  wegen des  schwarzen  Mantels seine Noth.
Der arme  Mann, bleich  und  verzagt, duckte sich, so
viel er konnte, kroch fast am Boden, um aus dem Ge-
dränge  zu  entschlüpfen;  doch  er  konnte  die  Augen


nicht  aufschlagen,  ohne  daß  er  zwanzig  auf  ihn  ge-
richtete  Blicke  sah.  Er  gab sich alle nur erdenkliche
Mühe, ein Fremder zu scheinen, der, zufällig dort vor-
übergehend, mit einem Male so fest in dem Gedränge
eingepreßt sei, wie ein Strohhalm im Eise; und als er
sich  so einem Menschen gegenüber sah, der ihn mit
einem  fürchterlicheren  Blicke  anstarrte  als  die  An-
dern, verzog er den Mund zu einem Lächeln und frag-
te  ihn  mit  der  dümmsten  Miene:  »Was  ist  denn  da
los?«

»Hu, der verwünschte Rabe!« antwortete dieser.

»Verwünschter   Rabe!   verwünschter   Rabe!«   er-
scholl es rings umher. Auf das Geschrei folgten derbe
Stöße,  so  daß  er  theils  mit  Hülfe  seiner  eigenen
Beine,  theils  mit  Hülfe  fremder  Ellenbogen  schnell
aus dem Gedränge kam, woran ihm in diesem Augen-
blicke am meisten lag.


Sechszehntes Kapitel.

»Flieht, flieht, junger Mann! Hier ist ein Kloster, dort
eine  Kirche;  hierhin,  dorthin«,  schreit  man  unserm
Renzo von allen Seiten zu. Was das Entwischen be-
traf,  so  bedurfte  es  seines  Entschlusses  nicht  erst.
Vom ersten  Augenblicke  an,  als  ihm ein Hoffnungs-
strahl  leuchtete,  aus  diesen  Klauen  zu  entkommen,
hatte er angefangen zu überlegen und war entschlos-
sen, wenn ihm die Flucht gelänge, so lange zu laufen,
bis er nicht nur aus der Stadt, sondern auch aus dem
Herzogthume  hinaus  wäre.  –  Es  war  sein  Plan,  als
Ziel und Zuflucht jenes Dorf im Gebiete von Bergamo
zu  wählen,  wo  sich  sein  Vetter  Bartolo  niedergela-
ssen, der ihn, wie der Leser sich erinnern wird, wie-
derholt  gebeten  hatte, sich dort anzusiedeln. Es kam
aber darauf an, den richtigen Weg zu finden. Plötzlich
sich in der unbekannten Gegend einer ihm völlig un-
bekannten  Stadt  befindend,  wußte  Renzo  nicht  ein-
mal,  zu  welchem Thore  er  hinaus  gehen  müsse,  um
nach Bergamo zu kommen, und wenn er es auch ge-
wußt  hätte,  kannte  er  doch  wieder  den  Weg  zum
Thore nicht. Er stand einen Augenblick still und über-
legte, ob er seine Befreier um Nachweis bitten sollte;
doch schon in der kurzen Zeit, die ihm geblieben, um
über seine Lage nachzudenken, waren ihm über jenen


höflichen Schwertfeger, den Vater von vier Kindern,
seltsame Gedanken durch den Kopf gegangen; darum
wollte  er  seine  Absichten  nicht  aufs  Gerathewohl
einem großen Haufen, unter welchem sich wohl noch
ein zweiter desselben Schlages befinden konnte, preis
geben; er beschloß also, sich eiligst von dort zu ent-
fernen; den Weg konnte er sich auch anderswo nach-
weisen  lassen,  wo  Keiner  wußte,  wer  er  war,  oder
warum er  darnach  frage.  Er  sagte  zu  seinen  Beglei-
tern:  »Habt  Dank,  Kinder,  Gott  segne  euch!« schritt
durch die Menge, die ihm bereitwillig Platz gemacht,
und  lief  durch  ein  schmales  Gäßchen,  eine  kleine
Straße  hinab,  immer  im  Galopp,  ohne  zu  wissen
wohin. Als es ihm schien, daß er weit genug entfernt
war,  lief er  langsamer, um keinen  Verdacht zu  erre-
gen; er  fing an sich hier und da umzusehen, um ein
Gesicht, das Vertrauen einflößte, zu entdecken, einen
Menschen, an den er seine Frage richten könnte. Aber
auch  hier  traten  ihm  Schwierigkeiten  entgegen.  Die
Frage an sich war schon verdächtig; die Zeit drängte;
die  Häscher,  kaum aus  der  kleinen Verlegenheit be-
freit,  mußten  ohne  Zweifel ihrem Flüchtling auf der
Spur sein; das Gerücht dieser Flucht konnte schon bis
hierher  gedrungen  sein  und  in  dieser  Bedrängniß
mußte Renzo vielleicht zehn physiognomische Urthei-
le fällen, bevor er das Gesicht fand, welches ihm am
tauglichsten für seine Frage schien. Endlich sah er Je-


mand in Eile ankommen und dachte, daß dieser, der
wahrscheinlich  ein  sehr  dringendes  Geschäft  habe,
ihm rasch und ohne Umschweife antworten werde; da
er ihn mit sich selbst reden hörte, so schloß er daraus
auf  einen  aufrichtigen  Menschen.  Er  trat  auf  ihn  zu
und sagte: »Mit Erlaubniß, mein Herr, welchen Weg
muß  man  einschlagen,  um  nach  Bergamo  zu  kom-
men?«

»Nach Bergamo? Zum Thore Orientale hinaus.«

»Ich danke Euch; und wenn man zum Thore Orien-
tale will?«

»Schlagt  den  Weg  da  zur  Linken  ein;  der  führt
Euch auf den Domplatz; und dann ...«

»Genug, Herr, das Uebrige weiß ich. Gott lohn' es
Euch.« Damit lief er nach der ihm bezeichneten Rich-
tung. Der Wegweiser sah ihm einen Augenblick nach
und indem er in Gedanken sich diese Art des Laufens
mit der Frage zusammen zu reimen suchte, sagte er zu
sich selbst – entweder hast du eine böse That verübt,
oder es will ein Anderer an dir eine ausüben.

Renzo erreichte den Domplatz, schritt quer darüber
hin, kam an einem Haufen Asche und verglommenen
Kohlen  vorüber  und  erkennt  die  Ueberbleibsel  des
Freudenfeuers,  bei  dem er  am vorhergehenden  Tage
mit Zuschauer gewesen war. Er geht längst den Stufen
des     Domes     hin,     sieht     den     halb     zerstörten
Krückenofen,  der  noch  von  Soldaten  bewacht  ward,


wieder, schlägt die Straße ein, durch welche er gestern
mit  der  Volksmasse  gekommen  war  und  gelangt  zu
dem Kapuzinerkloster; er wirft einen flüchtigen Blick
auf den Platz und auf die Kirchthüre und denkt seuf-
zend: – der Mönch gestern hatte mir doch einen guten
Rath gegeben, denn ich hätte besser daran gethan, in
der Kirche zu warten und mein Gebet zu verrichten. –
Als er  so  einen  Augenblick still stand und das Thor
aufmerksam  ins  Auge  faßte,  durch  welches  er  zu
gehen  hatte,  bemerkte  er  aus  der  Ferne,  daß  viele
Leute dabei Wache hielten, und da seine Einbildungs-
kraft schon erhitzt war – was seine natürlichen Grün-
de bei dem Aermsten hatte, – so empfand er eine ge-
wisse Furcht, sich hindurch zu wagen. Dicht ihm zur
Seite befand sich die heilige Zufluchtsstätte, wohin er
durch seinen Brief empfohlen war, der ihm gewiß eine
gute Aufnahme bewirkt hätte; er fühlte sich stark ver-
sucht, hinein zu gehen. Aber er schöpfte sogleich wie-
der Muth und dachte: – frei wie der Vogel im Walde,
so  lange  es  geht.  –  Wer  kennt  mich?  Die  Häscher
werden  sich  doch  gewiß  nicht  in  Stücke  zerrissen
haben,  um  mir  an  allen  Thoren  der  Stadt  aufzulau-
ern. – Um zu sehen, ob sie nicht etwa hinter ihm her
kämen,  blickte  er  zurück,  sah  aber  weder  sie  noch
sonst Jemand, der auf ihn zu achten schien. Er macht
sich wieder auf den Weg und zwingt die verwünsch-
ten Beine, die immer im Galopp rennen möchten, zu


einem  langsameren  Schritt,  wie  es  sich  schickt;  so
kommt er gemächlich, halblaut pfeifend, am Thore an.
Hier  war  der  Ausgang  von  einem  ganzen  Schwarm
von Zolleinnehmern besetzt, die zur Verstärkung noch
eine Schaar spanischer Söldlinge hatten; sie richteten
aber ihre ganze Aufmerksamkeit nach außen, um von
dem Gesindel, welches bei der Nachricht eines Auf-
ruhrs, wie die Raben nach einem Schlachtfelde, herbei
eilt,  keinen  herein  zu  lassen.  So  konnte  Renzo,  der
ganz   gleichgültig,   mit   niedergeschlagenen   Augen
daher  kam  und  halb  das  Ansehen  eines  Wanderers,
halb  das  eines Spaziergängers hatte, ruhig die Thor-
schwelle überschreiten, ohne daß ihm Einer ein Wort
sagte; aber das Herz klopfte ihm dabei hörbar. Er be-
merkte zur Rechten einen kleinen Fußpfad, schlug ihn
ein, um die Landstraße zu vermeiden, und ging, ohne
sich umzusehen, eine gute Strecke vorwärts.

Nachdem  er  ein  Stück  Weges  auf  gut  Glück  ge-
wandert war, sah er sich gezwungen, um Bescheid zu
fragen.  Wenn  er  auch  eine  gewisse Scheu empfand,
das Wort Bergamo  herauszubringen, als wenn etwas
Verdächtiges,  oder  dessen  er sich zu schämen hätte,
damit verbunden wäre, so konnte er doch nicht umhin,
es zu thun. Er entschloß sich also, wie er es in Mai-
land  gethan,  den  Ersten,  der  des  Weges  käme  und
dessen Gesicht ihm Zutrauen einflößte, um Auskunft
zu fragen; was auch geschah.


»Ihr seid ganz vom Wege ab«, antwortete ihm die-
ser;  und  nachdem  er  eine  Weile  nachgedacht,  be-
schrieb  er  ihm,  theils  mit  Worten,  theils  mit Geber-
den, welchen Weg er einschlagen müßte, um wieder
auf die Landstraße zu gelangen. Renzo dankte für den
Bescheid,  und  that,  als  ob  er  sich  darnach  richtete,
denn   er schlug wirklich die ihm bezeichnete Richtung
ein, in der Absicht, sich der verwünschten Landstraße
zu  nähern,  sie  nicht  aus  dem Gesichte  zu  verlieren,
und sich so viel als möglich immer in ihrer Nähe zu
halten, doch ohne sie selbst zu betreten. Dieser Vor-
satz  war jedoch  schneller  gefaßt als  ausgeführt.  Das
Ergebniß war, daß unser Flüchtling, indem er so bald
rechts, bald links, wie man so sagt, im Zickzack hin
und her ging, den Zurechtweisungen, die er unterwegs
erhielt, folgte, sie nach seiner Einsicht verbesserte und
nach seiner Absicht benutzte, sich auch theils von den
Wegen, auf welchen er sich befand, leiten ließ, end-
lich zwölf Miglien zurückgelegt hatte, ohne mehr als
sechs Miglien von Mailand entfernt zu sein; und was
Bergamo  betraf, so war es schon genug, daß er sich
nicht  noch  weiter  davon  entfernt  hatte.  Er  sah  also
ein, daß er auf diese Weise nicht vorwärts käme, und
sann auf irgend einen andern Ausweg. Dabei fiel ihm
ein, sich auf eine listige Weise den Namen eines Dor-
fes zu verschaffen, welches nahe an der Grenze läge
und  ohne  Umstände  sich  erreichen  ließe;  indem  er


sich nach diesem erkundigte, wollte er den Weg, den
er einzuschlagen hatte, erfahren, ohne bald hier, bald
da  die  Nachfrage  nach  Bergemo  zu  thun,  die  ihm
allzu sehr  nach  Flucht, Verbannung und Verbrechen
zu klingen schien.

So darüber grübelnd, wie er alle diese Nachrichten
fischen könnte, ohne sich verdächtig zu machen, sah
er   an einem einsamen Hause, außerhalb eines Dorfes,
einen Schenkwisch hangen. Er fühlte schon seit eini-
ger Zeit die Nothwendigkeit, seine ermatteten Kräfte
zu stärken, und dachte, daß hier der Ort sei, der ihm
beide Dienste auf einmal leisten könne; er trat hinein.
Drinnen war Niemand als eine alte Frau mit dem Rok-
ken neben sich und der Spindel in der Hand. Er for-
derte einen Bissen zu essen; man bot ihm ein wenig
Stracchino und guten Wein an; den Käse nahm er an,
für    den Wein dankte er (denn der war ihm zum Ekel
geworden, weil er ihm den Abend vorher einen so gar-
stigen  Streich  gespielt  hatte).  Er  setzte  sich  und  bat
die Frau, ihn schnell zu bedienen. Diese hatte im Nu
aufgetischt, und fing sogleich an, ihren Gast mit Fra-
gen   über seine Verhältnisse, wie über die großen Er-
eignisse in Mailand, von denen die Kunde auch schon
bis  dahin  gelangt  war,  zu  bestürmen.  Renzo  wußte
ihren  Fragen  schlau  auszuweichen;  und  als  die  Alte
wissen wollte, wohin er seinen Weg nähme, benutzte
er ihre Neugierde für seine Absicht.


»Ich muß viele Orte besuchen«, antwortete er »und
wenn  mir  noch  Zeit  übrig  bleibt,  so  hätte  ich  auch
Lust, einen Abstecher nach dem großen Dorfe zu ma-
chen, auf der Straße nach Bergamo, hart an der Gren-
ze,  aber  noch  im  Mailändischen  ...  wie  heißt  es
doch?« –  Irgend  eins  wird doch  wohl da  herum lie-
gen  – dachte er bei sich.

»Gorgonzola meint Ihr«, versetzte die Alte.

»Gorgonzola!«  wiederholte  Renzo,  gleichsam  um
sich das Wort besser ins Gedächtniß zu prägen. »Ist
es sehr weit von hier?« fuhr er fort.

»Ich kann es nicht so genau sagen; es können zehn,
auch wohl zwölf Miglien sein. Wäre einer von meinen
Söhnen hier, so könntet Ihrs genau erfahren.«

»Was meint Ihr, kann man wohl auf den hübschen
Feldwegen  hinkommen,  ohne  die  Landstraße  einzu-
schlagen? denn da hat man Staub über Staub! Es ist
so  lange her, daß es nicht geregnet hat!«

»Ich  sollte  glauben,  ja«,  sagte  die  Alte, »fragt  nur
in dem ersten Dorfe nach, das rechts auf eurem Wege
liegt.« Sie nannte es ihm.

»Schon gut«,  sagte  Renzo;  er  stand auf, nahm ein
Stück Brod, das ihm von der magern Mahlzeit übrig
geblieben war (ein sehr verschiedenes Brod von dem,
das er Tags zuvor an der Säule des heiligen Dionysius
gefunden), bezahlte die Zeche, ging hinaus und schlug
den Pfad rechts ein. Um sich den Weg nicht unnöthig


länger zu machen, so fragte er sich von Dorf zu Dorf
durch,  bis  er  endlich  eine  Stunde  vor  Sonnenunter-
gang in Gorgonzola anlangte.

Schon  unterwegs  hatte  er  beschlossen,  hier  eine
Weile  auszuruhen  und  eine  kräftigere  Mahlzeit  zu
sich  zu  nehmen.  Dem ermüdeten  Körper  wäre  auch
ein  Bett  sehr  willkommen gewesen, aber  ehe  Renzo
sich diese Ruhe gönnte, wäre er lieber auf der Land-
straße todt niedergesunken. Er hatte vor, sich in dem
Wirthshause  nach  der  Entfernung der Adda  zu er-
kundigen  und  wollte  bestimmte  Nachrichten  einzie-
hen, wie man über den Fluß hinüber gelangen könnte,
um sich gleich nach der Erholung auf den Weg dahin
zu machen.

Kaum  hatte  er  einige  Schritte  in  Gorgonzola  ge-
than, so gewahrte er ein Wirthshausschild; er trat hin-
ein,  und  forderte  von  dem Wirth,  der  ihm entgegen
kam,  eine  Mahlzeit  und  ein  halbes  Maß  Wein;  die
vielen  Miglien,  die  er  in  der  Zwischenzeit  gemacht,
hatten  seinen  heftigen  Widerwillen gegen den  Wein
gemildert. »Ich bitte Euch, mich schnell zu bedienen«,
fuhr er fort, »denn ich muß gleich wieder weiter.« Er
sagte  dies  nicht  nur,  weil es die Wahrheit war, son-
dern auch aus Furcht, der Wirth könne sich denken, er
wolle  die  Nacht  über  in  seinem  Hause  bleiben  und
würde ihm dann  mit Fragen über  Namen und Zuna-
men, Herkunft und Gewerbe auf den Leib rücken.


Der  Wirth  versprach,  ihn  gleich  zu  bedienen  und
Renzo setzte sich, wie ein armer Sünder, an das Ende
des Tisches, dicht an der Thüre.

Im  Zimmer  befanden  sich  einige  Leute  aus  dem
Dorfe. Sie hatten sich über die wichtigen Neuigkeiten
aus   Mailand   vom   vorigen   Tage   unterhalten   und
brannten jetzt darauf, zu erfahren, wie die Sache wohl
an diesem Tage abgelaufen sei. Die Begier war um so
größer,  je  lebhafter  die  ersten  Nachrichten  die  Neu-
gierde weckten und reizten; ein Aufstand, der weder
unterdrückt,  noch  siegreich,  durch  die  Nacht  mehr
ausgesetzt  als  beendigt  worden;  eine  unterbrochene
Sache, eher  das  Ende eines  Aktes als eines Dramas.
Einer  von  diesen  Leuten  machte  sich  an  den  neuen
Ankömmling und fragte ihn, ob er von Mailand käme.

»Ich?« sagte  Renzo erstaunt, um Zeit zur Antwort
zu gewinnen.

»Ja, wenns erlaubt ist zu fragen.«

Renzo  schüttelte  den  Kopf,  kniff  die  Lippen  zu-
sammen   und   stieß   einen   unartikulirten   Laut   aus.

»Mailand«,   sagte   er,   »nachdem,   was   ich   sagen
hörte ... so soll es kein Ort sein, wo Einer jetzt hinge-
hen sollte; wenn ihn nicht etwa die größte Noth dazu
zwingt.«

»Also dauert auch heute der Lärm noch fort?« frag-
te der Neugierige immer zudringlicher.

»Man müßte dort gewesen sein, um es zu wissen«,


sagte Renzo.

»Ihr kommt also nicht von Mailand?«

»Ich komme von Liscate«, antwortete der Jüngling
kurz  hin,  der  indessen  seine  Antwort überlegt  hatte.
Er sagte darin keine Lüge, denn er war durch das Dorf
durchgegangen  und  den  Namen  hatte  er  unterwegs
von       einem  Wandersmann  erfahren,  der  ihm  dieses
Dorf als das erste bezeichnet hatte, durch welches er
gehen müsse, um nach Gorgonzola zu kommen.

»Oh!« rief  der  zudringliche  Freund  aus,  als  ob  er
sagen wollte: du würdest besser daran gethan haben,
von Mailand zu kommen, doch Geduld. »Und in Lis-
cate wußte man nichts von Mailand?« fragte er weiter.

»Es ist  sehr  leicht möglich, daß man dort von der
Sache  etwas  wußte«,  antwortete  der  Bergbewohner,

»aber ich habe nichts davon gehört.«

Er äußerte diese Worte auf eine Weise, als wollte
er sagen: jetzt ist mirs genug. Der Neugierige kehrte
zu seiner Gesellschaft zurück; einen Augenblick spät-
er kam der Wirth und trug auf.

»Wie weit  ists  von hier bis zur Adda?« fragte ihn
Renzo halblaut mit scheinbarer Gleichgültigkeit, wie
wir diese schon bei verschiedenen Gelegenheiten an
ihm bemerkt haben.

»Bis zur Adda, um hinüber zu kommen?« sagte der
Wirth.

»So ists ... ja ... bis zur Adda. «


»Wollt  Ihr  über  die  Brücke  von  Cassano,  oder
meint Ihr die Fähre von Canonica?«

»Wo es ist ... ich frage nur so ... aus Neugierde.«

»Eh, ich wollte es nur wissen, weil das die Stellen
sind, wo die ehrlichen Leute hinübergehen, die Leute,
die sich ausweisen können.«

»Sehr schön; und wie weit ists bis dahin?«

»Ihr könnt  rechnen,  daß  es zu dem einen, wie bis
zu  dem  andern  Punkt  ungefähr  sechs  Miglien  sein
werden.«

»Sechs  Miglien!  für  so  weit  hielt  ich  es  nicht!«
sagte  Renzo,  und  fuhr  gleichgültig  fort:  »wenn  nun
Einer  schneller  hinkommen möchte, giebt  es  da kei-
nen kürzern Weg?«

»Es wird wohl einen geben«, antwortete der Wirth
und sah Renzo mit einem neugierigen und boshaften
Blick  fest  ins  Gesicht.  Dies reichte  hin,  daß  unserm
Jüngling jede andere Frage, die er noch thun wollte,
auf  der Zunge erstarb. Er zog die Schüssel nach sich,
und indem er den Wein ansah, den der Wirth gleich-
falls auf den Tisch gestellt hatte, sagte er: »Ist er auch
rein?«

»Wie Gold«,  sagte der Wirth, »fragt alle Leute im
Dorfe  und  in  der  Umgegend, die  sich  darauf verste-
hen; kostet ihn nur.« Mit diesen Worten trat er zu den
andern Gästen hin.

–  Die  verdammten  Wirthe!  –  dachte  Renzo  bei


sich – je mehr ich ihrer kennen lerne, desto schlimmer
finde  ich  sie.  –  Nichtsdestoweniger  ließ  er  sich  das
Essen schmecken und horchte zugleich, ohne es sich
merken  zu  lassen,  wie  man hier  über  die  Ereignisse
dächte,  bei  welchen  er  selbst  nicht  wenig  betheiligt
war;  auch  wollte  er  sich  überzeugen,  ob  unter  den
Schwätzern hier sich nicht vielleicht ein rechtschaffe-
ner  Mann befände, den ein armer ehrlicher Junge ver-
trauensvoll um Auskunft des Weges angehen könne,
ohne  daß er zu fürchten brauchte, erst seine ganze Le-
bensgeschichte beichten zu müssen.

»Aber!«  hub  Einer  an,  »diesmal  scheint  es  doch,
als  hätten  die  Mailänder  Ernst  machen wollen. Nun,
morgen spätestens werden wir etwas mehr wissen.«

»Mich  reut  es  sehr,  daß  ich  heute  Morgen  nicht
nach Mailand gegangen bin«, sagte ein Anderer.

»Wenn du  morgen gehen willst, so gehe ich mit«,
sprach ein Dritter; »ich auch, ich auch«, sagten meh-
rere Andere.

»Was ich  wissen möchte«,  nahm der Erste wieder
das Wort, »ob die Herrschaften in Mailand auch wohl
an die armen Landleute denken, oder ob sie die Geset-
ze  nur  für  sich  machen.  Ihr  kennt  sie  doch,  he? die
stolzen Bürger, die da denken, sie seien allein auf der
Welt.«

»Wir haben  auch  unsern  Mund, nicht  bloß um zu
essen,  sondern  auch  um unsere  Meinung zu  sagen«,


äußerte ein Anderer mit einer Stimme, die um so be-
scheidener  klang, je verwegener der Ausspruch war;

»und wenn die Sache einmal im Gange ist ...« Er hielt
es für gerathener, den Satz nicht zu vollenden.

»Verstecktes Getreide liegt nicht bloß in Mailand«,
fing  ein  Mensch  an,  der  finster  und  tückisch  drein
schaute. In demselben Augenblick vernahm man den
Hufschlag eines  nahenden  Pferdes.  Alle  laufen nach
der Thür, und kaum haben sie den Herannahenden er-
kannt,  so  eilen  sie  ihm  Alle  entgegen.  Es  war  ein
Kaufmann aus Mailand, der mehrere Male des Jahres
in  Geschäften  nach  Bergamo  reiste  und  gewöhnlich
die Nacht in diesem Wirthshause zubrachte; da er fast
immer dieselbe Gesellschaft dort fand, so war er mit
Allen bekannt geworden. Alle machten sich um ihn zu
schaffen;  der  Eine  faßt  den  Zügel,  der  Andere  den
Steigbügel. »Willkommen, willkommen!«

»Gott grüß euch.«

»Ist die Reise gut abgelaufen?«

»Recht gut; und ihr hier, wie geht es euch?«

»Gut, gut. Was bringt Ihr Neues aus Mailand?«

»Eh,  seht  mir  doch  die  Neugierigen!«  sagte  der
Kaufmann,  stieg  ab  und  übergab  das  Pferd  einem
jungen Burschen. »Und am Ende«, fuhr er fort, indem
er  mit  der  Gesellschaft  in  das  Haus  trat,  »und  am
Ende wißt ihr vielleicht schon mehr davon als ich.«

»Nein,  wahrhaftig,  wir  wissen  noch  gar  nichts«,


sagte mehr als Einer und legte die Hand dabei auf die
Brust.

»Ist  es  möglich?«  sagte  der  Kaufmann.  »Nun  ihr
werdet Gutes ... und Schlimmes zu hören bekommen.
Heda,  Wirth,  mein  Bett  steht  doch  leer?  Gut,  einen
Becher  Wein,  und  mein gewohntes Abendessen; ge-
schwind,  denn  ich  will  mich  zeitig  niederlegen,  um
morgen  mit  dem  Frühsten  wieder  fort  zu  kommen,
damit ich zu Mittag in Bergamo bin. Und ihr«, fuhr er
fort und ließ sich am andern Ende des Tisches nieder,
Renzo gegenüber, der ruhig da saß, »ihr habt also gar
nichts von den Teufelsgeschichten gehört, die gestern
ausgeübt sind?«

»Von gestern, ja, davon haben wir gehört.«

»Nun da wißt ihr ja, was es Neues giebt!« versetzte
der  Kaufmann.  »Ich  sagte  es  gleich;  ihr  steht  hier
immer auf der Lauer und mustert Jeden, der hier durch
muß ...«

»Aber heute, wie ist es heute hergegangen?«

»Ah heute. Von heute wißt ihr nichts?«

»Nicht  das  Mindeste;  es  ist  noch  Niemand  hier
durchgekommen.«

»Laßt  mich  erst  die  Lippen  anfeuchten;  und  dann
will ich euch die heutigen Geschichten erzählen. Ihr
werdet  staunen.« Er  füllte  den  Becher,  nahm ihn  in
die  rechte  Hand, hob  mit den  beiden  ersten  Fingern
der  linken  den  Schnauzbart  in  die  Höhe,  trank  und


fuhr fort, »heute, lieben Freunde, fehlte wenig und der
Tag wurde noch stürmischer wie gestern. Es scheint
mir fast unglaublich, daß ich jetzt hier sitze und mit
euch schwatze, denn ich hatte schon jeden Gedanken
an die Reise aufgegeben; ich wollte daheim bleiben,
um meine Habseligkeiten zu bewachen.«

»Was Teufel war denn los?« rief einer der Zuhörer.

»Der  Teufel  war  los,  hört  zu.« Und  indem er  das
Fleisch,   das    vor   ihm   stand,   schnitt   und   sich
schmecken ließ, fuhr er in seiner Erzählung fort. Die
Gesellschaft stand um den Tisch herum und hörte mit
offenem Munde zu; Renzo, der eben seine letzten Bis-
sen  verzehrte,  saß  scheinbar  theilnahmlos  da,  und
doch hörte er vielleicht mit größerer Aufmerksamkeit
zu, als alle Andern.

»Die  Schurken  also,  die  gestern  den  entsetzlichen
Lärm gemacht haben, fanden sich heute Morgen auf
den verabredeten Posten wieder ein; – sie waren mit-
einander im Einverständniß und Alles war schon vor-
bereitet – sie rotteten sich zusammen und fingen die-
selbe Geschichte wieder an, zogen von Straße zu Stra-
ße und schrien das Volk heran. Als sie glaubten, daß
Leute genug beisammen seien, brachen sie nach dem
Hause  des  Herrn  Proviantverwalters  auf,  als  ob  sie
mit den Grausamkeiten, die sie gestern an dem würdi-
gen  Herrn  verübt,  noch  nicht  genug  hätten.  O  die
Schurken! Und was sie für Lügen gegen ihn hervor-


brachten! gegen diesen braven, pünktlichen Herrn! ich
kann das wohl sagen, denn ich bin ihm ergeben und
ich liefere ihm das Tuch für die Livree seiner Diener-
schaft. Sie brachen also nach seinem Hause auf; man
mußte das schuftige Gesindel sehen, was für Gesich-
ter! denkt euch, sie zogen auch an meinem Laden vor-
bei; was für Gesichter! ... die Juden in der Via Crusis
sind nichts dagegen. Und die Reden, die sie ausstie-
ßen!  Man  hätte  sich  die  Ohren  zustopfen  mögen,
wenn's  nicht  gefährlich  gewesen  wäre,  die  Schelme
auf sich aufmerksam zu machen. Sie gingen also mit
der guten Absicht um, zu plündern; aber ...« Und hier
hob er die linke Hand in die Höhe, spreizte die Finger
auseinander und hielt die Spitze des Daumens an die
Nasenspitze.

»Aber?« riefen fast alle Zuhörer zugleich aus.

»Aber«,  fuhr  der  Kaufmann  fort,  »sie  fanden  die
Straßen mit Wagen und Balken verrammelt und hinter
der  Barricade  stand  eine  schöne  Reihe  Soldaten mit
geladenen  Flintenbüchsen,  um auf sie  los zu  feuern,
wie sie es verdienten. Als sie diese Vorbereitung ge-
wahr wurden ... Was hättet ihr wohl gethan?«

»Zurückgegangen.«

»Richtig; so machten sie's auch. Aber seht einmal,
ob  sie  nicht  vom Teufel besessen  waren. Sie stehen
auf dem Cordusio, sie sehen den Ofen vor sich, den
sie schon gestern hatten plündern wollen; und was ge-


schah in dem Bäckerladen? Man theilte das Brod an
die Kunden aus; und es standen Edelleute dabei aus
den  edelsten  Geschlechtern,  um darüber  zu  wachen,
daß  alles in  guter  Ordnung bliebe; die Kerle aber ...
der  Teufel war in sie gefahren, wie ich schon sagte,
und der war's auch, der sie anstachelte ... wie wüthen-
de Stiere in den Laden hinein; nimmst du, ich nehme
auch  und  in  einem  Nu  Edelleute,  Bäcker,  Kunden,
Brode,   Kasse,   Bänke,   Backtröge,   Kasten,   Säcke,
Mehlbeutel,  Kleie,  Mehl,  Teig,  Alles  zu  unterst  zu
oberst.«

»Und die Soldaten?«

»Die      Soldaten      hatten      das      Haus      des
Proviantverwalters    zu    schützen;    Niemand    kann
zweien  Herren  dienen.  Die  Sache  war  im Nu  abge-
macht, sage ich euch; sie stahlen, was sie nur stehlen
konnten.  Darnach  machen  sie  es  auch  wie  gestern,
schleppen die Ueberbleibsel auf den Platz und zünden
ein Freudenfeuer daraus an. Schon fingen die Hallun-
ken an heraus zu schleppen, als ein noch ärgerer Hal-
lunke,  rathet  einmal,  mit  was  für  einem  Vorschlag
herausrückte.«

»Nun?«

»Alles zu  einem Haufen in  dem Laden zusammen
zu werfen, und Haus und Haufen in Brand zu stecken.
Gesagt, gethan ...«

»Sie haben's wirklich in Brand gesteckt?«


»Geduld. Einem rechtschaffenen Manne, der dabei
stand, gab der Himmel einen guten Gedanken ein. Er
lief hinauf in die Stuben, suchte ein Crucifix, fand es,
hing es an einen Fensterbogen, nahm vom Kopfende
eines  Bettes  zwei  geweihte  Kerzen,  zündete  sie  an,
und  stellte  sie  auf  das  Fensterbrett,  rechts  und  links
vom  Crucifix.  Das  Volk  schaut  hinauf.  –  Aber  in
Mailand, das muß man sagen, ist noch immer Gottes-
furcht.  –  Sie  gingen  in  sich,  die  Meisten,  will  ich
sagen;  es  waren zwar Teufelskerle  darunter,  die  aus
Raubgier sogar das Paradies in Brand gesteckt hätten;
wie  sie aber sahen, daß das Volk anders gesinnt war,
mußten sie davon abstehen und sich ruhig verhalten.
Nun  rathet  einmal,  wer  ganz  unverhofft  dazu  kam.
Alle  Domherren  in  Prozession,  mit  dem  Kreuze,  in
Chorkleidern;  und  der  ehrwürdige  Herr  Erzbischof
fing       auf der einen Seite an zu predigen und der ehr-
würdige  Herr  Beichtvater  auf  der  andern  und  nach
ihnen wieder Andere: Aber lieben Leute! was habt ihr
vor? Ist das das Beispiel, das ihr euren Kindern gebt?
geht  nach  Hause;  ihr  sollt  wohlfeiles  Brod  haben;
geht und seht, die Taxe ist an den Ecken angeschla-
gen.«

»War es wahr?«

»Teufel! Glaubt ihr, daß die ehrwürdigen Domher-
ren  in  großem Ornate  aufziehen,  um Possen  zu  rei-
ßen?«


»Und was that das Volk?«

»Es  verlief  sich  nach  und  nach;  sie  traten  an  die
Straßenecken, und, wer lesen konnte, der fand wirk-
lich die Taxe angeschlagen. Stellt euch vor, ein Sol-
dobrod zu acht Unzen Gewicht.«

»Welches Glück!«

»Das  Glück  blüht,  wenn's  nur  lange  dauert.  Wißt
ihr,  wie  viel  Mehl  sie  zwischen  gestern  und  heute
Morgen  vergeudet  haben?  Zwei  Monate  hätte  das
Herzogthum davon erhalten werden können.«

»Und für uns hier außen haben sie gar kein Gesetz
gegeben?«

»Was  für  Mailand  geschehen  ist,  das  ist  alles auf
Kosten der Stadt geschehen. Was soll ich euch sagen:
für  euch  wird  geschehen,  was  Gott  will.  Ein  Glück,
daß der Lärm ein Ende hat; noch habe ich euch nicht
Alles erzählt; jetzt kommt erst das Gute.«

»Was giebt's denn noch weiter?«

»Gestern  Abend  oder  heute  früh,  gleichviel,  sind
viele  von  den  Aufwiegelern  festgenommen  worden
und  es  ist  auch  gleich  bekannt  gemacht,  daß  sie  an
den Galgen kommen. Kaum verbreitete sich das Ge-
rücht,  so  machte Jeder,  daß  er nach Hause kam, um
nicht auch festgenommen zu werden. Als ich Mailand
verließ, glich es einem Mönchskloster.«

»Werden sie sie wirklich hängen?«

»Warum  nicht!  und  das  gleich«,  antwortete  der


Kaufmann.

»Und  was  wird  das  Volk  thun?«  fragte  derselbe,
der die vorige Frage gethan hatte.

»Das  Volk?  das  wird  zusehen«,  sagte  der  Kauf-
mann. »Sie hatten so große Lust, einen Christenmen-
schen unter freiem Himmel sterben zu sehen, daß sie,
die Schurken! dem Herrn Proviantverwalter den Gar-
aus machen wollten. Statt seiner werden sie nun vier
Schelme  haben,  mit  allen  Formalitäten  bedient,  von
den Kapuzinern und von der Brüderschaft ›des guten
Todes‹ begleitet; es sind Kerle, die es verdient haben.
Ihr seht, es giebt eine Vorsehung; es mußte so kom-
men. Sie hatten schon eine wahre Lust daran, in die
Läden einzubrechen und sich zu nehmen, was da war,
ohne  in  den  Geldbeutel  zu  greifen;  hätte  man  sie
schalten und walten lassen, so wäre nach dem Brode
der Wein an die Reihe gekommen, und so Eins nach
dem Andern ... Ihr könnt euch selbst denken, ob die
Schelme einen so bequemen Gebrauch freiwillig hät-
ten abschaffen wollen. Ich kann euch versichern, für
einen rechtschaffenen Mann, der ein offenes Geschäft
führt, war die Geschichte keine Kleinigkeit.«

»Gewiß«,    sagte    einer    der    Zuhörer.    »Gewiß,
gewiß«, stimmten die Andern mit ein.

»Und  die  Geschichte  war  schon  seit  lange   im
Werke«, fuhr der Kaufmann fort und wischte sich den
Bart mit dem Tischtuch, »es war eine Verschwörung,


wißt ihr?«

»Es war also eine Verschwörung?«

»Ja,  eine  Verschwörung.  Lauter  Kabalen  von  den
Navarresern  angestiftet  und  von dem Kardinal da in
Frankreich, ihr wißt ja, wen ich meine, der so einen
halb  türkischen  Namen hat und der täglich auf neue
Streiche  sinnt,  um  die  Krone  Spaniens  zu  ärgern.
Aber vor allem hat er es auf Mailand abgesehen; denn
er weiß recht gut, der Fuchs, daß hier die Stärke des
Königs steckt.«

»Wahrhaftig.«

»Wollt ihr den Beweis sehen? Wer das größte Ge-
schrei gemacht hat, das waren Fremde; es trieben sich
Gesichter  herum,  die  sich  in  Mailand  noch  niemals
hatten blicken lassen. Da hätte ich eben bald verges-
sen,  euch  noch  eine  Geschichte zu erzählen, die ich
für ganz gewiß gehört  habe.  Die Gerechtigkeit hatte
in einem Wirthshause Einen erwischt.« – Renzo, der
nicht  eine  Sylbe von dem Gespräch  verloren,  wurde
bei der Berührung dieser Seite von Schauder ergriffen
und schrak zusammen, ehe er noch daran dachte, sich
zu beherrschen. Niemand hatte indessen darauf geach-
tet, und der Redner sprach weiter, ohne seine Erzäh-
lung zu unterbrechen – »man weiß noch nicht recht,
aus  welcher Gegend er  ist,  wer ihn  abgeschickt  hat,
oder was für eine Art Kerl er eigentlich ist; auf jeden
Fall aber war er ein Aufwiegeler. Schon gestern hatte


er im größten Getümmel sich wie der Teufel geberdet
und  damit noch nicht zufrieden, hatte er noch ange-
fangen zu predigen und auch so einen hübschen Vor-
schlag auf's Tapet gebracht, denn die vornehmen Her-
ren sollten Alle abgeschlachtet werden. Der Schurke!
Wovon sollten die armen Leute wohl leben, wenn sie
die  hohen  Herren  todtschlügen?  Die  Gerechtigkeit,
die hinter ihm her war, packte ihn aber auch; sie fan-
den eine Menge Briefe bei ihm und steckten ihn ins
Gefängniß;  aber  was  geschah?  Seine  Spießgesellen,
die          bei  dem Wirthshause  Wache  hielten,  liefen Alle
herbei und befreiten ihn, den Hallunken.«

»Und was ist aus ihm geworden?«

»Man weiß es nicht; er wird sich aus dem Staube
gemacht haben; oder sitzt noch in Mailand versteckt.
Solche Kerle haben weder Dach noch Fach und finden
überall ein Loch, worin sie sich verkriechen können;
jedoch nur so lange, als der Teufel ihnen helfen kann
und will; ehe sie sich's versehen, laufen sie auch ein-
mal an; denn wenn der Apfel reif ist, fällt er zur Erde.
Für jetzt weiß man gewiß, daß die Gerechtigkeit die
Briefe an sich genommen hat und daß der ganze An-
schlag  darin  steht;  und  es  heißt,  daß  Viele  darin
verwickelt sind, die übel wegkommen werden.«

Unserm Renzo war sein ganzes Abendessen zu Gift
geworden. Es däuchten ihm tausend Jahre ehe er aus
dem  Wirthshause,  aus  dem  Dorfe  hinauskam;  mehr


als zehnmal sagte er zu sich selbst: fort, fort! Aber die
Besorgniß, Verdacht zu erregen, die immer mehr zu-
nahm,  beherrschte alle seine Gedanken und hielt ihn
auf der Bank wie festgenagelt.

»Eben   deshalb«,   sagte   Einer   aus   dem  Haufen,

»weil ich schon weiß, wie diese Geschichten ablaufen
und  daß  ehrliche  Leute  immer  schlecht  dabei  weg-
kommen, darum habe ich mich nicht von der Neugier-
de  verleiten  lassen,  sondern  bin  ruhig  zu  Hause  ge-
blieben.«

»Nun, habe ich mich etwa gerührt?« sagte ein An-
derer.

»Ich?« fügte  ein  Dritter  hinzu,  »wenn  ich  zufällig
gerade in Mailand gewesen wäre, ich hätte jedes Ge-
schäft  im  Stich  gelassen  und  würde  schnell  wieder
heim gelaufen sein. Ich habe Weib und Kind; und die
Wahrheit  zu  sagen,  ich  mache  mir  aus  dem  Lärm
nichts.«

In diesem Augenblick ging der Wirth, der ebenfalls
ein  aufmerksamer  Zuhörer  gewesen,  an  das  andere
Ende des  Tisches,  um nach  dem Fremden zu sehen.
Renzo  ergriff  die  Gelegenheit,  winkte  den  Wirth  zu
sich heran, bat um die Rechnung, bezahlte sie, ohne
zu knausern, obgleich in seiner Börse Ebbe war, und
ging, ohne ein Wort zu sagen, zur Thür hinaus. Unter
dem Schutze der Vorsehung schlug er die entgegenge-
setzte  Richtung  des  Weges  ein,  auf  dem  er  gekom-


men.


Siebenzehntes Kapitel.

Ein  Wunsch  ist  oftmals  schon  genug,  um den  Men-
schen zu verstimmen; nun denke man sich, wenn zwei
auf einmal ihn beherrschen, der eine mit dem andern
im Kampfe.  In  dem  armen  Renzo  tobten  schon  seit
mehreren  Stunden  zwei  solcher  Wünsche;  er  wollte
seinen  Weg  fortsetzen,  und  zugleich  sollte  ihn  Nie-
mand  sehen.  Die  unglücklichen  Reden  des  Kauf-
manns hatten diese beiden Wünsche über alle Maßen
gesteigert.  Sein Abenteuer  hatte  also Lärm gemacht;
man ging darauf aus, ihn einzufangen; wer weiß, wie
viele  Häscher unterwegs  waren, um auf ihn  Jagd  zu
machen! Als er Gorgonzola verließ, läuteten die Glok-
ken zum Ave Maria, und die einbrechende Dunkelheit
ließ  die  Gefahr immer mehr verschwinden;  dennoch
blieb  er  nur  sehr  ungern  auf  der  Landstraße,  und
nahm sich  vor, den  ersten  Seitenweg einzuschlagen,
der  ihm die  Richtung zu  verfolgen schien, die er zu
nehmen hatte. Die vereinzelten Wanderer, die er an-
fangs  noch  traf,  redete  er  nicht  an;  seine  ängstliche
Besorgniß,  sich  zu  verrathen,  band  ihm  die  Zunge.
Bald darauf bemerkte er zur Linken einen kleinen Ne-
benweg, den er einschlug. Wenn er jetzt Jemand ange-
troffen hätte, so würde er nicht mehr Anstand genom-
men  haben,  ihn  nach  dem  Wege  zu  fragen;  aber  es


zeigte sich keine Seele. Er ging also immer vorwärts.

Die  Furcht  vor  Verfolgung  oder  Entdeckung,  die
ihm die Reise am Tage so sehr verbittert hatte, beun-
ruhigte  ihn  jetzt  nicht  mehr;  aber  wie  viele  andere
Dinge  bestürmten  ihn  um so  gewaltsamer! Die  Fin-
sterniß, die Einsamkeit, die immer mehr zunehmende,
fast schon schmerzhafte Ermüdung; es wehte ein stil-
ler, gleichmäßiger, aber scharfer Nachtwind, der ihm
nur schädlich sein konnte, denn er war noch in densel-
ben  Kleidern,  in  welchen er zur Trauung gehen und
darnach  sogleich  im  Triumphe  nach  Hause  zurück-
kehren wollte; was aber seine Lage noch mühseliger
machte,  war  das  Herumwandern  auf's  Gerathewohl,
dies Suchen nach einem sichern Ruhepunkt.

Wenn  es  sich  traf,  daß  er  durch  irgend  ein  Dorf
mußte, so schlich er behutsam vorwärts, schaute sich
jedoch überall um, ob irgendwo eine Thür noch offen
stände; aber er sah nichts als hier und da einen schwa-
chen Lichtschein, der durch irgend ein papiernes Fen-
ster schimmerte und der vermuthen ließ, daß die Leute
im Hause noch wachten. Wenn er sich auf der einsa-
men Landstraße  allein befand, so blieb er oft stehen
und horchte, ob er nicht das erwünschte Geräusch der
Adda  vernähme;  aber  vergebens.  Er  hörte  nichts  als
Hundegeheul,  welches  bald  kläglich,  bald  drohend
aus  irgend  einem einsamen Gehöfte durch  die Lüfte
drang. Näherte er sich einem solchen, so ging das Ge-


heul in ein heftiges, wüthendes Bellen über, und wenn
er vor der Thür vorüberging, sah er, wie das grimmige
Thier mit der Schnauze wüthend fast gegen die Thür
stieß und sein Geheul noch verdoppelte; dann verging
ihm die Lust anzuklopfen und um ein Obdach zu bit-
ten. Wenn aber auch kein bellender Hund dagewesen
wäre,  so  würde  er  doch  nicht  den  Versuch  gewagt
haben. –

So ging's weiter und immer weiter; endlich kam er
in eine Gegend, wo das angebaute Land sich in eine
Haide von Binsen und Farrenkraut verlor. Er meinte
aus diesen Zeichen auf die Nähe eines Flusses schlie-
ßen zu dürfen und wanderte auf dem Fußpfade immer
weiter  in  die  Haide  hinein.  Nach  einigen  Schritten
stand er still und horchte; umsonst. Die Trostlosigkeit
der Wanderung wuchs mit der Oede der Gegend; kein
Maulbeerbaum,  keine Rebe, noch irgend ein anderes
Zeichen  des  menschlichen  Fleißes,  woran  er  vorher
auf seinem Wege noch eine Art Unterhaltung gefun-
den  hatte.  Nichtsdestoweniger  schritt  er  immer  vor-
wärts,  und  um  gewisse  Bilder  und  Erscheinungen,
von denen er als Kind hatte erzählen hören, sich aus
dem Sinne zu schlagen oder zu beschwichtigen, sagte
er  im  Gehen  mit  halblauter  Stimme  Gebete  für  die
Todten her.

Nach  und  nach  gerieth  er  zwischen  höheres  Ge-
sträuch  von  Dorngebüsch,  Schlehen  und  jungen  Ei-


chen. Er schritt immer vorwärts, viel mehr aus Unge-
duld, als aus Lust; hin und wieder erblickte er einen
einzelnen  Baum,  und  bemerkte endlich,  noch immer
denselben Fußpfad verfolgend, daß er in einen Wald
trat.   Er empfand einen gewissen Schauder, hinein zu
gehen;  doch  überwand  er  ihn  und  schritt  gleichsam
wider Willen vorwärts. Je tiefer er hinein kam, je un-
heimlicher  wurde  ihm  zu  Muth.  Die  Bäume,  die  er
von  Weitem  sah,  stellten  sich  ihm als  seltsame,  un-
förmliche   Wundergestalten   dar;   der   Schatten   der
leicht  bewegten  Wipfel,  der  auf  dem  mondhellen
Pfade zitterte, erfüllte ihn mit grauenhaften Gefühlen;
selbst das Rascheln der trockenen Blätter unter seinen
Füßen  klang  seinem  Ohre  widerwärtig.  Die  Beine
wollten immer vorwärts eilen,  und  doch vermochten
sie ihn kaum noch vor Müdigkeit zu tragen. Kalt und
feucht blies ihm der Nachtwind ins Gesicht; es schau-
erte  ihn  und  der  letzte  Rest  von  Lebenskraft  schien
ihm zu schwinden. Es war ihm, als wollte der Unmuth
und das Entsetzen, mit welchen seine Seele schon eine
Weile  kämpfte,  ihn  plötzlich  übermannen.  Er  war
nahe  daran,  ganz  zu  verzagen;  er  fürchtete  sich  vor
sich selber und versuchte den alten Muth in sein Herz
wieder zurückzurufen. Indem er sich so auf einen Au-
genblick  wieder  neu  belebt  fühlte, stand  er  still und
sann nach; er beschloß, auf dem schon zurückgelegten
Wege  die  Wildniß  wieder  zu  verlassen  und  auf  das


letzte Dorf, durch welches er gekommen, geradeweges
loszugehen,  zu  Menschen  zurückzukehren  und  dort,
wär's auch in einem Wirthshause, ein Obdach zu su-
chen. Während er noch so dastand, während das Ge-
räusch seiner Tritte im Laubwerk am Boden schwieg,
und kein Laut sich rings umher vernehmen ließ, da ist
ihm,  als höre er ein fernes Gemurmel, das Rauschen
eines Flusses. Er steht ganz Ohr; es ist kein Zweifel
mehr, »es ist die Adda! « ruft er laut in seiner Her-
zensfreude   aus,   als   hätte   er  einen  Bruder,  einen
Freund, einen Retter aus der Noth, gefunden. – Ver-
schwunden ist die Ermüdung, das Blut strömt wieder
in     den Adern, er fühlt sich frei und leicht, die Seele
faßt neuen Muth, die Furchtbarkeit seiner Lage ist ge-
hoben,  und  keinen  Augenblick  besann  er  sich,  dem
rettungbringenden   Geräusche   der   Wellen   folgend,
sich             immer weiter in den Wald hinein zu vertiefen.

Nach wenigen Minuten gelangte er an das Ende der
Ebene, an den Rand eines hohen Ufers, blickte durch
die Gebüsche, welche es weit umher bedeckten, und
sah in der Tiefe das fließende Wasser glänzen. Dann
erhob er den Blick und sah die weite Ebene des an-
dern  Ufers, an  dem hier und da eine Dorfschaft lag,
darüber hinaus Anhöhen, und auf einer derselben ge-
wahrte er eine große weiße Fläche, in welcher er eine
Stadt zu erkennen meinte, die gewiß keine andere als
Bergamo  war. Er stieg von dem Abhang ein wenig


herunter, bog mit Armen und Händen das Gesträuch
auseinander,  blickte  hinab,  ob  vielleicht  irgend  eine
Barke   auf dem Flusse zu sehen sei, und lauschte, ob
sich Ruderschläge vernehmen ließen; doch er sah und
hörte nichts. Wäre es ein kleineres Wasser gewesen,
so  würde  Renzo sich  schnell  hinein  gemacht haben,
um es  zu  durchwaten;  bei  der  Adda  aber,  wußte  er
wohl, war ein solcher Versuch nicht ohne Gefahr zu
wagen.

Indessen  ging  er  ruhig  und  kaltblütig  mit  sich
selbst  zu  Rathe,  was  er  beginnen  sollte.  Auf  einen
Baum klettern und dort die Morgenröthe erwarten, die
vielleicht noch sechs Stunden ausbleiben konnte, bei
der  Nachtluft,  in  solcher  Kleidung  würde  ihn  die
Kälte  ganz  erstarrt  haben.  Die  ganze  Zeit  über  hin
und  her  laufen,  um  sich  in  Bewegung  zu  erhalten,
würde  gegen  die  feuchte  kalte  Luft  wenig  geholfen
haben; auch hätte er seinen armen Beinen zu viel zu-
gemuthet, die schon mehr als ihre Schuldigkeit gelei-
stet hatten. Da fiel ihm ein, daß er auf einem der Fel-
der an der wüsten Haide eine der kleinen Hütten gese-
hen  hatte,  welche  mit  Stroh  gedeckt,  aus  Stämmen
und  Zweigen  gebaut,  die  mit Lehm verbunden  sind,
den mailändischen Bauern dazu dienen, um während
des Sommers die Ernte der benachbarten Felder auf-
zubewahren, und in denen sie die Nacht zuzubringen
pflegen, um ihr Gut zu bewachen; in den übrigen Jah-


reszeiten  stehen  sie  verlassen.  Renzo  gedachte  so-
gleich die Hütte zu seiner Nachtherberge zu wählen;
er machte sich auf dem Fußpfad wieder zurück, ging
durch den Wald, durch Gebüsch und Haide, kam auf
das beackerte Feld und schritt auf die Hütte zu. Eine
kleine  wurmstichige,  auseinander  gegangene  Thür,
ohne  Schloß  und  Riegel,  war  an  den  Eingang ange-
lehnt. Renzo öffnete sie und trat hinein. Drinnen sah
er ein Geflecht aus Bast und Zweigen liegen, eine Art
Hängematte; auf dem Boden lag etwas Stroh herum,
und  er  dachte,  daß  sich  hier  wohl  ein  angenehmes
Schläfchen halten ließe.

Ehe er sich aber auf das Lager hinstreckte, welches
ihm  die  Vorsehung bereitet  hatte,  knieete  er  nieder,
um ihr für diese Wohlthat und für allen Beistand, den
sie ihm in diesen schrecklichen Tagen geleistet hatte,
zu  danken.  Darnach  sprach  er  sein  gewöhnliches
Gebet  und  bat  Gott  um  Vergebung,  daß  er  es  am
Abend  vorher  unterlassen  hatte,  und,  um mit seinen
eigenen Worten zu reden, wie ein Hund schlafen ge-
gangen sei, wenn nicht gar noch ärger.

Kaum aber hatte er die Augen geschlossen, so be-
gann  in  seiner  Erinnerung,  oder  in  seiner  Einbil-
dung – ich vermag nicht genau zu sagen wo – ein sol-
ches  Hin-  und  Herwogen  von  Menschen,  daß  an
Schlaf für  ihn  nicht  zu  denken  war. Der Kaufmann,
der  Notar,  die  Häscher,  der  Schwertfeger,  der  Gast-


wirth, Ferrer, der Proviantverwalter, die Gesellschaft
im  Wirthshause,  all  das  Getümmel  in  den  Straßen,
dann Don Abbondio, Don Rodrigo, alle diese Gestal-
ten, mit denen Renzo zu thun gehabt hatte und deren
Erinnerung  mit  Schmerz  oder  Groll  vermischt  war,
stiegen vor ihm auf.

Nur an  drei  Gestalten  knüpften sich  für ihn keine
bitteren Erinnerungen und unter diesen waren es vor-
züglich zwei, die, obwohl sehr verschieden von einan-
der, doch in dem Herzen des Jünglings eng verbunden
waren: ein schwarzer Zopf und ein weißer Bart. Was
für eine Nacht, armer Renzo! welche die fünfte seines
Ehestandes  hätte  sein  sollen! Was  für ein  Hochzeit-
bette!  nach  was  für  einem  Tage!  und  was  wird  der
nächste  Morgen  bringen,  was  für  Tage  werden  ihm
noch folgen! – Wie Gott es will – dachte Renzo. Sein
Wille geschehe. Er wird uns nicht lange, nicht lange
leiden lassen. So seufzte er dem kommenden Morgen
entgegen und maß mit Ungeduld den trägen Lauf der
Stunden. Er maß ihn, sage ich, denn mit jeder halben
Stunde  hörte  er  in  der  tiefen  Stille, die  rings  umher
herrschte,  die  lauten  Schläge  einer  Thurmuhr.  Ich
denke  mir,  es  muß  die  Uhr  von  Trezzo  gewesen
sein.  –  Als  die  Glockenschläge  zum ersten  Male  so
ganz  unerwartet  an  sein  Ohr  schlugen,  ohne  daß  er
sich  irgend  eine  Vorstellung  machen  konnte,  woher
sie kämen, machten sie einen geheimnißvollen, feierli-


chen  Eindruck  auf  ihn,  wie  die  Warnungsstimme
eines unbekannten Wesens.

Endlich schlug die Glocke fünf Uhr. Um diese Zeit
wollte Renzo wieder aufbrechen. Er richtete sich halb
erstarrt  in  die  Höhe,  kniete,  sprach  andächtiger  als
sonst sein Morgengebet, streckte und reckte die Glie-
der,  um  sie  wieder  zu  beleben,  blies  in  die  Hände,
rieb sie und öffnete dann die Hütte. Zuerst ließ er die
Augen rings umher schweifen, ob vielleicht Jemand in
der Nähe zu sehen wäre; da sich aber Niemand blik-
ken  ließ,  so  versuchte  er  den  Fußsteig  vom vorigen
Abend wieder zu finden; er fand ihn bald und setzte
seinen Weg fort.

Der  Himmel  verhieß  einen  schönen  Tag;  auf  der
einen Seite stand der blasse Mond und blickte glanz-
los  aus  dem  unermeßlichen  Raume  eines  gräulich
schimmernden  Himmelsblau,  das  sich  gegen  Osten
hin in ein gelbliches Rosenroth auflöste. Tiefer unten
am Horizonte zogen sich einige dunkelblaue Wolken
zusammen;  die  fernsten  waren  mit  einem  feurigen
Streifen umsäumt, der immer klarer und heller wurde;
im Süden zogen andere leichte Wölkchen herauf und
glänzten, so zu sagen, in tausend unbestimmten Far-
ben; es war der lombardische Himmel in seiner ruhi-
gen Schönheit und Pracht. Wenn Renzo sich zu sei-
nem  Vergnügen  hier  befunden  hätte,  so  würde  er
gewiß  aufwärts  geschaut  und  diese  Morgendämme-


rung bewundert haben, die ein ganz anderes Ansehen
hatte,  wie  er  sie  in  seinen  Bergen  gewohnt  war  zu
sehen; aber er achtete nur auf seinen Weg, schritt eilig
vorwärts, um sich zu erwärmen und schnell das Ziel
zu  erreichen.  Er  ging  durch  Felder,  durch  Gestrüpp
und  Büsche  hindurch,  durchzog  den  Wald,  schaute
sich  nach  allen  Seiten  um,  und  fast  schämte er  sich
jetzt seiner Angst und Furcht, die er vor wenig Stun-
den erst hier ausgestanden hatte. So kommt er an das
Ufer des Flusses und schaut hinab; zwischen den Hek-
ken hindurch erblickt er einen kleinen Fischernachen,
der langsam stromaufwärts fährt und sich dicht an den
Rand  des  Ufers  hält.  Augenblicklich  klettert  er  auf
dem  kürzesten  Wege  zwischen  den  Dorngebüschen
hinab  und  steht  am Ufer; er  ruft  ganz leise  dem Fi-
scher  zu  und  winkt  ihm,  als  wollte er  ihn  um einen
nur  ganz  geringfügigen  Dienst  bitten,  daß  er  landen
möchte.  Der  Fischer  überläuft  mit  einem  Blick  das
ganze  Ufer,  blickt  aufmerksam  vor  sich  und  hinter
sich, wird endlich unsers Renzo ansichtig und landet.
Renzo, der am äußersten Rande des Ufers mit einem
Fuße  schon  fast  im Wasser  stand,  erfaßt  die  Spitze
des Nachens und springt hinein.

»Würdet Ihr mich wohl für Geld und gute Worte«,
sagte er, »nach dem andern Ufer übersetzen?«

Der Fischer hatte es schon errathen und lenkte den
Nachen  nach  jener  Seite  hin.  Während  dessen  sah


Renzo auf dem Boden  der  Barke  ein  anderes Ruder
liegen, bückt sich und ergreift es.

»Sachte,  sachte«,  rief  ihm  der  Schiffer  zu;  als  er
aber  sah,  mit  welcher  Geschicklichkeit  der  Jüngling
das  Ruder  zu  handhaben  wußte,  sagte  er: »Aha, ich
sehe wohl, Ihr versteht das Handwerk.«

»Ein  Bischen«,  antwortete  Renzo  und  setzte  das
Ruder mit einer Kraft und Gewandtheit in Bewegung,
die den Meister verrieth. Indem er so rüstig zuruderte,
warf er zuweilen einen scheuen Blick nach dem Ufer,
von welchem sie sich entfernten, schaute dann unge-
duldig nach dem andern hinüber und es verdroß ihn,
daß sie die Ueberfahrt nicht schneller machen konn-
ten, weil der Strom zu reißend war, um ihn geradewe-
ges zu durchschneiden; die Barke mußte theils mit der
Strömung,  theils  gegen dieselbe hinüber zu kommen
suchen. Wie in allen nicht ganz reinen Angelegenhei-
ten die Schwierigkeiten erst während der Ausführung
sich zeigen, so empfand auch unser Renzo jetzt, als er
die  Adda   so  zu  sagen  fast  hinter  sich  hatte,  eine
peinliche  Unruhe,  weil  er  nicht  sicher  war,  ob  an
jenem  Ufer  auch  wirklich  die  Grenze  sei,  oder  ob
nicht vielleicht nach Ueberwindung dieses Hindernis-
ses  ihm wieder  ein  neues  entgegentrete.  Er  rief also
dem Fischer zu und deutete mit dem Kopfe nach jener
weißen  Fläche,  die  schon  in  der  Nacht  vorher  seine
Aufmerksamkeit  erregt  hatte  und  die  ihm jetzt  noch


deutlicher erschien. »Ist jene weiße Fläche dort Ber-
gamo?« fragte er.

»Die Stadt Bergamo«, antwortete der Fischer.

»Und jenes Ufer dort ist auch bergamaskisch?«

»Das Land steht unter dem Schutze San Marco.«

»San  Marco  soll  leben!«  rief  Renzo.  Der  Fischer
schwieg.

Sie stoßen endlich ans Ufer; Renzo springt aus der
Barke,  dankt  Gott  still  in  seinem  Herzen  und  dem
Fährmann  mit  Worten;  dabei  griff  er  in  die  Tasche,
zog eine Berlinga heraus, was bei seinen Umständen
jetzt  keine  kleine  Entäußerung  war,  und  reichte  sie
dem braven Manne hin. Dieser warf noch einen Blick
auf das  mailändische Ufer, sah  den  Fluß herauf und
herunter,  streckte  die  Hand  aus,  nahm  die  Gabe,
steckte  sie  ein,  legte  den  Zeigefinger  an  die  Lippen
und  sagte  dann  mit  einem  bedeutungsvollen  Blick

»Glückliche Reise!« und fuhr zurück.

Damit  die  so  schnelle  Dienstfertigkeit  dieses  Fi-
schers gegen einen Unbekannten den Leser nicht allzu
sehr  in  Erstaunen  setze,  müssen  wir  ihm mittheilen,
daß  dieser  Mann  öfters  von  Banditen  und  Schleich-
händlern  um  eine  gleiche  Gefälligkeit  angegangen
wurde, und daß er gewöhnt war, ihnen diesen Dienst
zu   erweisen,   nicht   allein   des   geringen  Gewinnes
wegen, sondern auch, um sich unter dieser Menschen-
klasse keine Feinde zu machen.


Renzo  stand  noch  einen  Augenblick am Ufer still
und betrachtete das gegenüber liegende Land, dessen
Boden  noch  kurz  vorher  ihm  fast  unter  den  Füßen
brannte. – Gott sei Dank, daß ich heraus bin! war sein
erster  Gedanke.  –  Fahr  wohl,  verwünschtes  Land  –
war sein zweiter, der Abschied vom Vaterlande. Dann
aber  dachte  er  an  diejenigen,  die  er  in  der  Heimat
zurückließ. Er kreuzte die Arme über der Brust, blick-
te        in das Wasser hinab, das zu seinen Füßen rauschte
und  seufzte:  O schlimme  Welt! Doch genug;  Gottes
Wille geschehe. –

Darauf  kehrte  er  den  traurigen  Gegenständen  den
Rücken,  machte  sich  auf  den  Weg  und  nahm  jene
weiße Fläche am Abhange des Berges als Zielpunkt,
bis  er  Jemand  fände,  der  ihn  zurechtweisen  könnte.
Man mußte sehen,  mit welcher Ungezwungenheit er
auf die Wanderer zutrat und, ohne Zaudern oder viele
Worte  zu  machen,  den  Namen  jenes  Dorfes  nannte,
wo sein Vetter wohnte, und sie nach dem Wege dahin
fragte. Von dem Ersten, an den er sich wandte, erfuhr
er, daß er noch neun Miglien zurückzulegen hatte.

Die Wanderung dahin war keine angenehme. Ohne
von den Sorgen zu sprechen, die Renzo sich machte,
wurde sein Auge jeden Augenblick durch traurige Ge-
genstände  gefesselt,  aus  denen  er  schließen  konnte,
daß    er in dem Lande, welches er jetzt betrat, densel-
ben Mangel wieder finden würde, den er in der Hei-


mat verlassen hatte.

–  Wer  weiß,  –  überlegte  er,  –  ob  ich  dort  mein
Auskommen habe? ob die Arbeit noch so geht, wie in
den früheren Jahren? doch Bartolo hat es immer gut
mit mir gemeint, er ist ein braver Junge und hat mich
so oft gebeten hin zu kommen; er wird mich nicht ver-
lassen.  Und  die  Vorsehung,  die  mir  bis  jetzt  beige-
standen hat, die wird mir auch weiter helfen. –

Indessen nahm seine Eßlust, die er schon seit eini-
ger  Zeit  verspürte,  von  Meile  zu  Meile  zu;  und  ob-
wohl Renzo meinte, die zwei oder drei Miglien, die er
noch zu machen hatte, sich ohne Einkehr behelfen zu
können, so dachte er doch wieder, daß es unanständig
wäre, wenn er bei seinem Vetter gleich wie ein hung-
riger Bettler erscheine, der ihm zum ersten Gruß ent-
gegen ruft: »Gieb mir zu essen.« Er zog seinen gan-
zen Reichthum aus der Tasche und zählte ihn auf der
flachen  Hand  zusammen.  Die  Rechnung  erforderte
keine  große  Rechenkunst;  indessen  hatte  er  noch  so
viel, um eine kleine Mahlzeit bezahlen zu können. Er
trat also in ein Wirthshaus, stillte seinen Hunger und
behielt sogar, als er die Zeche bezahlt hatte, noch ei-
nige Soldi übrig.

Beim Heraustreten  sah  er  vor der  Thüre  so  dicht,
daß er fast darüber gestolpert wäre, zwei Frauen am
Boden  liegen,  eine  bejahrte  und  eine  jüngere,  mit
einem kleinen  Kinde  an  der  Brust,  das,  nachdem es


vergebens   zu   saugen   versucht   hatte,   jämmerlich
schrie; alle drei bleich wie der Tod; neben ihnen stand
ein  Mann,  an  dessen  Gesicht  und  Körperbau  man
noch  die  Spuren  ehemaliger Kraft sehen konnte, die
jetzt  durch  das  lange  Elend  fast  gänzlich  gebrochen
schien. Alle drei streckten Renzo die Hand entgegen;
Keiner  sprach  ein  Wort;  welche Bitte  wäre beredter
gewesen?

»Die   Vorsehung   hilft!«   sagte   Renzo   und   griff
gleich in die Tasche, nahm die wenigen Soldi, die er
noch  übrig  hatte,  heraus,  legte  sie  in  die  Hand,  die
ihm am nächsten war, und setzte seinen Weg fort.

Die Mahlzeit und das gute Werk (wir sind nun ein-
mal aus Leib und Seele zusammengesetzt) hatten alle
seine   Gedanken   wieder   ermuthigt   und   heiter   ge-
stimmt.  Sicherlich  gewann  er  dadurch,  daß  er  seine
letzten Soldi auf diese Weise weggegeben, mehr Ver-
trauen zu der Zukunft, als er gewonnen haben würde,
wenn er zehnmal so viel gefunden hätte. Denn wenn
die Vorsehung die letzten Heller eines armen Flücht-
lings,  der  selbst  nicht  wußte,  wovon er  leben  sollte,
für  diese  Unglücklichen  bestimmte,  die  ohne  ihn
heute hier am Wege umgekommen wären, wie sollte
sie ihn im Stiche lassen, dessen sie sich zu dem guten
Werke bedient, und dem sie ein so lebhaftes, so star-
kes  und  so  festes  Vertrauen  zu  ihrer  Sorgfalt  einge-
flößt hatte? Dies war ungefähr der Gedanke des Jüng-


lings; wenn auch nicht so klar, als ich ihn hier ausge-
drückt  habe.  Indem  er  während  des  übrigen  Weges
seine Lage überdachte, wurde er nach und nach ruhi-
ger  und  klarer  über  dieselbe.  Die  Theuerung  mußte
doch endlich wieder aufhören und jedes Jahr brachte
ja eine neue Ernte; dabei hatte er seinen Vetter Bar-
tolo und sein Handwerk; auch hatte er zu Hause noch
ein  kleines  Sümmchen Geld, mit dem er  sich  helfen
konnte und das er sich sogleich wollte nachschicken
lassen.  Damit  konnte  er  im  schlimmsten  Falle  so
lange, bis die Theuerung aufhörte, sein Leben fristen.
Und ist dann endlich die gute Zeit wieder da – fuhr
Renzo in seinen Gedanken fort – so wird die Arbeit
auch wieder tüchtig gehen; die Brodherren reißen sich
um  die  mailändischen  Arbeiter,  weil  diese  sich  auf
das  Handwerk  am  besten  verstehen;  die  mailändi-
schen  Arbeiter  tragen  die  Nase  sehr  hoch;  wer  ge-
schickte Leute haben will, muß sie bezahlen; man hat
sein  Auskommen  und  kann  noch  ein  wenig  auf  die
Seite legen; man läßt den Frauen dann schreiben, daß
sie nachkommen sollen      Doch warum so lange war-

ten? Hätten wir nicht drüben mit der kleinen Erspar-
niß auch den Winter über durchkommen müssen? So
können wir auch hier damit auskommen, und Pfarrer
giebt's überall.

Er kam in dem Dorfe des Vetters an; ehe er noch
einen  Fuß  hinein  gesetzt  hatte,  fällt  ihm  schon  ein


hohes Haus mit ungewöhnlich großen Fenstern in die
Augen;  er  erkennt  eine  Spinnerei,  geht  hinein  und
fragt zwischen dem Getöse der Räder, die durch Was-
ser  getrieben  wurden,  mit lauter  Stimme, ob  ein  ge-
wisser Bartolo Castagneri hier wohne.

»Herr Bartolo? dort ist er.«

– Herr! ein gutes Zeichen – dachte Renzo, sieht sei-
nen Vetter und läuft auf ihn zu. Dieser dreht sich um,
erkennt den Jüngling und ruft: »Hier bin ich.« Ein Ih!
der  Ueberraschung;  beide  umarmen  und  umhalsen
sich wechselseitig. Nach dem ersten herzlichen Emp-
fang zieht Bartolo unsern Jüngling aus dem Geräusch
der  Werkstatt,  wie  aus  den  Augen  der  Neugierigen
mit sich fort in eine andere Stube und sagt: »Ich freue
mich, dich zu sehen, aber du bist doch ein verwünsch-
ter  Junge.  Ich  hatte  dich  so  oft  eingeladen  und  du
wolltest  immer  nicht  kommen;  jetzt  kommst  du  nun
gerade zu einer so schlimmen Zeit.«

»Was  soll  ich  dir  sagen«,  sprach  Renzo,  »ich  bin
nicht aus freien Stücken gekommen.« Darauf erzählte
er in aller Kürze, jedoch nicht ohne große Gemüths-
bewegung, seine traurige Geschichte.

»O  armer  Renzo!«  sagte  Bartolo.  »Du  hast  auf
mich gebaut und ich werde dich nicht verlassen. Es ist
freilich  jetzt  keine  Nachfrage nach Arbeitern; es be-
hält ein Jeder nur die seinigen, um das Geschäft nicht
ins Stocken gerathen zu lassen; aber der Herr will mir


wohl und sein Geschäft blüht. Und wenn ich aufrich-
tig zu dir sprechen soll, so verdankt er es zum größten
Theile mir; ich will mich nicht damit rühmen, aber es
ist so; er hat's Geld und ich die Geschicklichkeit. Ich
bin hier der beste Arbeiter, weißt du? um es dir gera-
de heraus zu sagen, das Factotum. Arme Lucia Mon-
della! Ich erinnere mich ihrer so gut, als ob ich sie ge-
stern noch gesehen hätte; ein gutes Mädchen! Immer
die  Andächtigste  in  der  Kirche;  und  wenn  man  an
ihrem kleinen Häuschen vorüber ging .... mir ist, als
sähe ich es vor mir, das Häuschen, draußen vor dem
Dorfe,  mit  dem  schönen  Feigenbaum,  der  über  die
Mauer ragt     «

»Laß uns nicht davon sprechen.«

»Ich wollte auch nur sagen, daß man an dem Häus-
chen  vorübergehen  konnte,  wann  man  wollte,  man
hörte  immer  die  Haspel,  die  sich  drehte  und  drehte.
Und  dieser  Don  Rodrigo! der  war  schon  zu  meiner
Zeit auf schlimmen Wegen; aber jetzt wird er ja ganz
und  gar  des  Teufels,  wenn  ihm  der  liebe  Herrgott
nicht bald einen Zügel anlegt. Also, wie ich dir schon
sagte, man hat auch hier ein wenig von dem Hunger
zu  leiden  ....  aber,  da  fällt  mir  ein,  wie  steht's  denn
mit deinem Appetit?«

»Ich habe erst kürzlich unterwegs gegessen.«

»Und mit dem Gelde, wie steht's da?«

Renzo  streckte  die  eine  Hand aus,  führte  sie  zum


Mund und blies leicht darüber hin.

»Thut  nichts«,  sagte  Bartolo,  »ich  habe  welches.
Verliere  nur  den  Muth  nicht;  wir  können  nur  wün-
schen,  daß  mit  Gottes  Hülfe  die  Dinge  so  bald  als
möglich ein anderes Ansehen bekommen; dann giebst
du mir's wieder, wenn du's übrig hast.«

»Ich  habe  noch  eine  kleine  Baarschaft  zu  Hause;
die will ich mir schicken lassen.«

»Schön;  indessen  aber  rechne  auf  mich.  Gott  hat
mir Gutes gethan, damit ich wieder Gutes thun kann.
Und wenn ich es nicht an Verwandten und Freunden
thue, an wem soll ich's thun?«

»Ich  habe  auch  auf  die  Vorsehung  vertraut!«  rief
Renzo aus  und  drückte dem guten Vetter tiefgerührt
die Hand.

»In Mailand haben sie also einen solchen Lärm ge-
macht«,  fing  dieser  wieder  an,  »die  sind  wohl  dort
Alle  toll  geworden.  Auch  hier  war  schon  die  Rede
davon; du mußt mir die Geschichte ausführlicher er-
zählen. Was werden wir uns Alles miteinander zu er-
zählen haben! Hier geht's ruhiger her, wie du siehst,
und sie fangen die Sache doch etwas klüger an. Die
Stadt hat zweitausend Last Getreide von einem Händ-
ler aus  Venedig gekauft; es ist zwar aus der Türkei,
aber  wenn  man  Hunger  hat,  nimmt  man's  nicht  so
genau. Jetzt höre aber erst das Neueste; das Neueste
ist, daß die hohen Herren von Verona und Brescia den


Durchgang  versperren  und  sagen:  hier  kommt  kein
Getreide   durch.   Was   thun   die   Bergamasker?  Sie
schicken  Lorenzo  Torre  nach  Venedig,  einen  Mann,
der dir den Mund auf dem rechten Fleck hat. Dieser
ist dann schnell hingereist, hat sich dem Dogen vorge-
stellt und gesagt, was denn den hohen Herren eigent-
lich  einfiele? Und eine  Rede soll er gehalten haben!
eine Rede, sagen sie, die man drucken lassen könnte.
Sie  haben  doch  Respect  vor  einem  Manne,  der  die
Worte  zu  setzen  versteht! Denn  gleich  kam der  Be-
fehl, das Getreide durchzulassen; und nicht allein, daß
die hohen Herren es jetzt durchlassen, sie müssen ihm
auch noch ein Geleite zur Bewachung mitgeben; er ist
jetzt unterwegs. Und so hat man auch an die Dörfer
gedacht.   Ein   anderer   Mann,  Giovanbatista  Biava,
Nunzio von Bergamo in Venedig, der hat dem Senat
begreiflich  gemacht,  daß  die  Leute  hier  auf  dem
Lande auch Hunger litten, und sogleich hat der Senat
viertausend  Scheffel  Hirse  bewilligt.  Die  wird  jetzt
auch  mit zum Brode  verbraucht. Und dann, brauche
ich es erst noch zu sagen? wenn kein Brod mehr da
ist, essen wir Zukost. Jetzt aber will ich dich zu mein-
em Herrn führen; ich habe ihm schon so oft von dir
gesprochen,  er  wird  dich  gut  aufnehmen.  Ein  guter
Bergamasker von altem Schlage; ein biederer Mann.
Er  erwartet  dich  freilich  jetzt  nicht,  aber  wenn  er
deine Geschichte hört .... und dann weiß er auch die


Arbeiter zu schätzen, denn die Theuerung geht vorü-
ber, aber das Geschäft geht fort. Doch vor allen Din-
gen  muß  ich  dich  auf  Etwas  aufmerksam  machen.
Weißt du, wie sie uns Mailänder hier nennen?«

»Nun, wie denn?«

»Füchse.«

»Das klingt gerade nicht schön.«

»Es ist aber so; wer im Mailändischen geboren ist
und im Bergamaskischen leben will, der muß sich den
Namen  ruhig  gefallen  lassen.  Das  Volk  hier  nennt
einen  Mailänder  gerade  so  einen  Fuchs,  wie's  einen
Edelmann Euer Gnaden nennt.«

»Nun, wer sich's bieten läßt, denke ich     «

»Mein Junge, wenn du dir den Fuchs hier nicht ge-
fallen lassen  willst, so  denke  nicht daran, hier leben
zu  wollen.  Du  müßtest  das  Messer  immer  bei  der
Hand  haben;  und  nehmen  wir  einmal an,  du  hättest
zwei, drei oder vier abgestochen, so würde man dich
am  Ende  auch  abschlachten,  um  dann  hernach  mit
drei oder vier Mordthaten auf dem Gewissen vor Got-
tes Richterstuhl zu erscheinen!«

»Ja,  du  hast  Recht;  am  Ende  meinen  sie  es  auch
nicht so schlimm     «

»Nun, wenn du so denkst, so wird alles gut gehen.

Komm also mit zum Herrn und fasse Muth.«

Es ging auch wirklich alles gut, wie es Bartolo ver-
heißen hatte; wir halten es daher für überflüssig, dar-


über  noch  ausführlicher  zu  berichten.  Es  waltete  in
der  That  eine  Vorsehung,  denn  wir  werden  gleich
sehen, ob Renzo sich auf die kleine Baarschaft, die er
zu Hause hinterlassen, Rechnung machen konnte.


Achtzehntes Kapitel.

An  dem nämlichen Tage, dem 13. November, langte
bei dem Bürgermeister von Lecco ein Eilbote an und
überbrachte ihm eine Depesche von dem Stadthaupt-
mann,  die  den  Befehl enthielt, alles aufzubieten, um
durch gehörige Nachforschungen zu ermitteln, ob ein
gewisser junger Mensch, Namens Renzo Tramaglino,
ein Seidenspinner, der aus der Gewalt praedicti egre-
gii  domini  capitanei  entflohen,  palam  vel  clam  in
sein   Dorf,   ignotum  zur   Zeit,  verum  in  territorio
Leuci,  zurückgekehrt  sei;  quod  si  compertum  fuerit
sic esse, so sollte der besagte Bürgermeister suchen,
quanta  maxime  diligentia  fieri  poterit,  ihn  in  seine
Gewalt zu bekommen; ihn gehörig gefesselt, videlicet
mit guten Handschellen, derweil die Unzulänglichkeit
der Manschetten bei genanntem Subject erwiesen, ins
Gefängniß abführen lassen, und daselbst unter stren-
ger Aufsicht halten, um ihn demjenigen auszuliefern,
der  beordert  ist,  ihn  abzuholen;  sowohl  im  Betre-
tungsfalle  als  im  Nichtbetretungsfalle  accedatis  ad
domum  praedicti  Laurentii  Tramalini;  et  facta  de-
bita diligentia, quidquid ad rem repertum fuerit aufe
ratis; et informationes de illius prava qualitate, vita
et  complicibus  sumatis,  und  über  alles  Gesagte  und
Gethane,  über  Alles, was gefunden und nicht gefun-


den,  was  er  mitgenommen  und  zurückgelassen, dili-
genter referatis.

Nachdem   der   Bürgermeister   sich,   soviel   es   in
menschlichen Kräften lag, vergewissert hatte, daß das
Subject nicht in die Heimat zurückgekehrt war, ließ er
den Schulzen des Dorfes zu sich kommen und begab
sich  unter  seiner  Führung  nach  dem  bezeichneten
Hause; der Notar und eine Anzahl Häscher begleite-
ten ihn dahin. Das Haus ist verschlossen; der, welcher
die  Schlüssel dazu  hat,  ist  weder zu  sehen,  noch  zu
finden.  Die  Schlösser  werden  losgerissen;  man  geht
dabei schnell zu Werke, wie es die Pflicht erheischt;
das heißt, man verfährt wie in einer mit Sturm einge-
nommenen Stadt.

Das  Gerücht  von  diesem  gerichtlichen  Besuche
verbreitet  sich  sogleich  wie ein  Lauffeuer durch  die
ganze Gegend und dringt bis zu den Ohren des Pater
Cristoforo; dieser fragt, ebenso erstaunt, wie betrübt,
Diesen und Jenen, um über die Veranlassung einer so
unerwarteten  Thatsache  einiges  Licht  zu  erhalten;
aber                 da  er nichts als leere Vermuthungen erfährt, so
schreibt er sogleich an den Pater Buonaventura, von
dem er bestimmtere Nachrichten zu erlangen hofft. In-
dessen werden Renzo's Verwandte und Freunde ver-
hört,  um  Alles,  was  sie  von  seiner  boshaften 
Gemüthsart  wissen,  auszusagen.  Tramaglino  zu
heißen ist ein Unglück, eine Schande, ein Verbrechen;


das  ganze  Dorf ist gegen ihn. Nach und nach bringt
man heraus, Renzo sei in Mailand der Gerechtigkeit
unter den Händen entwischt und dann verschwunden;
es geht das Gerücht, er habe etwas Ungeheueres be-
gangen;  da  man  aber  nicht  anzugeben  weiß,  was  er
verübt,  erzählt  man  sich  hundert  verschiedene  Ge-
schichten. Je mehr diese übertrieben werden, je weni-
ger Glauben finden  sie  in  dem Dorfe, wo Renzo als
ein  rechtschaffener  junger  Mensch bekannt  ist.  Man
vermuthet und flüstert einander in die Ohren, daß die
ganze Geschichte nichts als eine Kabale sei, die von
dem gewaltthätigen Don Rodrigo ausgehe, um seinen
armen  Nebenbuhler  ins  Unglück zu  stürzen.  So  viel
ist sicher, daß man zuweilen auch den Schurken Un-
recht thun kann, wenn man nur nach den Einflüsterun-
gen der Leute urtheilt, ohne die Thatsachen genau zu
kennen.

Wir aber, die wir die Thatsachen so zu sagen in der
Hand  haben,  können  bezeugen,  daß  Don  Rodrigo
diesmal  keinen  Antheil  an  Renzo's  Unglück  hatte,
wenn er sich auch darüber freute, als ob es sein Werk
wäre;  vorzüglich triumphirte er gegen seinen Vetter,
den Grafen Attilio. – Dieser hätte sich, seinen frühe-
ren Absichten gemäß, jetzt schon in Mailand befinden
müssen; auf die ersten Nachrichten jedoch, die er von
dem Tumult erhielt, hatte er es für rathsamer gehalten,
bis auf bessere Nachrichten auf dem Lande zu verwei-


len; um so mehr, da er Viele beleidigt hatte und mit
Recht fürchten mußte, es könnte Einer von den Viel-
en,  die  sich  nur  aus  Ohnmacht  ruhig verhielten,  die
günstige Gelegenheit benutzen, um für Alle Rache zu
nehmen. Dieser Aufschub währte jedoch nicht lange;
schon der Befehl aus Mailand zu Renzo's Verhaftung
war ein Zeichen, daß die Dinge dort wieder den ge-
wöhnlichen Gang genommen hatten; die Nachrichten,
die gleich darauf eintrafen, bestätigten dies. Graf Atti-
lio reiste gleich darauf ab; vorher aber stachelte er sei-
nen  Vetter  noch  tüchtig  an,  das  Unternehmen  nicht
aufzugeben, sondern bei dem einmal gefaßten Vorsat-
ze zu beharren; er seinerseits versprach alles daran zu
setzen,  ihn  sobald  als  möglich  von  dem Mönche  zu
befreien. Der glückliche Zufall mit dem lumpigen Ne-
benbuhler kam hierbei außerordentlich gut zu statten.
Kaum war Graf Attilio abgereist, so kehrte der Graue
wohlbehalten  von  Monza  zurück und  berichtete  sei-
nem  Herrn,  was  er  ausgekundschaftet  hatte:  Lucia
habe in dem und dem Kloster unter dem Schutze der
und  der  Dame  ein  Unterkommen  gefunden;  sie  lebe
daselbst  so  eingezogen,  als  ob  sie  auch  eine  Nonne
sei, setze niemals den Fuß auf die Straße und wohne
dem  Gottesdienst  hinter  einem  vergitterten  Fenster-
chen  bei;  das  mißfalle  jedoch  Vielen,  die  wer  weiß
was von ihren Abenteuern reden gehört und von ihrer
Schönheit  Wunderdinge  vernommen  hatten  und  nun


gern sehen wollten, was daran wäre.

Nach  diesem  Berichte  wurde  Don  Rodrigo  ganz
und gar des Teufels. So viele seinem Plane günstige
Umstände  entflammten  seine  Leidenschaft,  die  ein
Gemisch  von  Ehrgeiz,  Wuth  und  Bosheit  war,  nur
noch mehr. Ein Kloster in Monza, wäre selbst keine
Fürstin  darin  gewesen, war dennoch  für Don Rodri-
go's Zähne eine zu harte Nuß; seine Phantasie mochte
noch so sehr um diese Zufluchtsstätte herumschwär-
men, er fand weder Mittel noch Wege hineinzudrin-
gen, weder durch Gewalt noch mit List. Er war nahe
daran,  das  Unternehmen  ganz  und  gar  aufzugeben;
schon  wollte  er  nach  Mailand  gehen  und  war  ent-
schlossen, einen Umweg zu nehmen, um Monza nicht
zu  berühren,  wollte  sich  dort,  umgeben  von  seinen
Freunden,  in  rauschende  Vergnügungen  stürzen,  um
durch heitere Gedanken den einen qualvollen Gedan-
ken  zu  verscheuchen.  Aber  die  Freunde  –  nur  ein
wenig   vorsichtig   mit   diesen    Freunden.   Anstatt
Zerstreuung  in  ihrer  Gesellschaft  zu  finden,  blühte
ihm vielleicht nur Aerger und Verdruß. Denn Attilio
hatte  gewiß  schon  alles  ausposaunt  und  sie  Alle  er-
wartungsvoll gestimmt. Von allen Seiten würde man
ihn      mit Fragen über die Bergbewohnerin bestürmen,
und  was  sollte  er  antworten?  Er  hatte  sich  ange-
strengt,  hatte  Alles  versucht,  und  was  hatte  er  er-
reicht?  Er  hatte  eine  Verpflichtung  auf  sich  genom-


men, die im Grunde wenig ehrenvoll für ihn war; ei
was! wer kann immer seine Neigungen beherrschen?
es kommt darauf an, sie zu befriedigen; und wie die-
ses  Versprechen  lösen?  Von  einem  Bauer  und  von
einem Mönche so schmachvoll behandelt und überli-
stet! Hu! Ein günstiges Geschick hatte nun ganz un-
verhofft  den  Einen,  ein  gescheidter  Freund  den  An-
dern  bei  Seite  geschafft,  und  der  Gimpel,  der  gar
keine  Mühe  davon  gehabt,  wußte  diese  Vortheile
nicht  zu  benutzen  und zog sich feige aus der Verle-
genheit.  Der Schimpf war so groß, daß er den Blick
zu einem Edelmanne nie wieder erheben durfte, ohne
jeden Augenblick zum Degen greifen zu müssen. Und
wie  konnte  er  nach  seinem Lustschlosse  zurückkeh-
ren, in einer Gegend verweilen, wo er, abgesehen von
der  unaufhörlich  prickelnden  Erinnerung  seiner  Lei-
denschaft,  auch  noch  die  Schmach  eines  verfehlten
Streiches zu ertragen hätte? Würde nicht der öffentli-
che  Haß  gegen  ihn  ebenso  sehr  zunehmen,  wie  der
Ruf seiner Macht abnehmen? Würde er nicht auf dem
Gesichte jedes Stallknechtes, sogar unter seinen Ver-
neigungen,   die   bitteren   Worte   lesen:   »Du   hast's
hinunterschlucken müssen, ich freue mich darüber!«

Der Weg der Ruchlosigkeit ist breit, sagt hier das
Manuscript; aber damit ist nicht gesagt, daß er auch
bequem sei; er hat seine Steine des Anstoßes, über die
man  stolpern  kann,  und  hat  auch  seine  Hindernisse


und Beschwerlichkeiten, obwohl er abwärts geht.

Unserem  Don  Rodrigo,  der  ihn  weder  verlassen,
noch  zurückgehen,  noch  stehen  bleiben  wollte,  und
doch  von selbst  nicht  vorwärts kommen konnte,  fiel
dennoch  ein  Mittel  ein,  von  dem er  glaubte,  daß  es
ihm  weiter  helfen  würde;  es  sollte  ihm  ein  Mensch
Hülfe  leisten,  dessen  Hände  oft  weiter  reichten,  wie
kaum  die  Blicke  der  Andern;  ein  Mensch  oder  ein
Teufel, für welchen die Schwierigkeit bei einem Un-
ternehmen gerade ein Sporn war, sich damit zu befas-
sen.

Aber auch dieses Mittel hatte seine Schwierigkeiten
und Gefahren, die um so bedenklicher waren, je weni-
ger sie sich berechnen ließen; denn hatte er sich ein-
mal mit diesem Menschen  eingelassen,  der  ein eben
so mächtiger als gefährlicher Genosse war, so konnte
Niemand  voraussehen,  wie  weit  die  Sache  gehen
würde.

Don Rodrigo trug sich mit diesen Gedanken mehre-
re Tage herum und war unschlüssig, was er thun soll-
te. Inzwischen kam ein Brief von seinem Vetter Atti-
lio an, der ihm anzeigte, daß der Anschlag wohl ein-
geleitet sei. Auf den Blitz folgte auch gleich der Don-
nerschlag;  denn  eines  schönen  Morgens  hörte  man,
Pater  Cristoforo  habe  das  Kloster  von  Pescarenico
verlassen.  Dieser  gute,  so  schnelle  Erfolg,  der  Brief
Attilio's,  der  sehr  ermuthigte  und  mit  Schimpf  und


Spott drohte, stimmten Don Rodrigo für den gefährli-
chen  Entschluß  immer  geneigter.  Den  letzten  Stoß
gab ihm die unerwartete Nachricht, daß Agnese nach
ihrem Hause zurückgekehrt sei; ein Hinderniß weni-
ger bei Lucia. Wir geben von diesen beiden Ereignis-
sen Rechenschaft und beginnen mit dem letzteren.

Die beiden armen Frauen hatten sich kaum in ihrem
Zufluchtsorte  niedergelassen,  so  verbreitete  sich  in
Monza,  und  folglich  auch  im Kloster, die  Nachricht
von dem Aufruhr in Mailand.

An diese erste große Nachricht schlossen sich eine
unendliche Menge kleinerer, die immerfort zunahmen
und sich jeden Augenblick veränderten. Die Schaffne-
rin, welche von ihrer Zelle aus das eine Ohr nach der
Straße, das andere nach dem Kloster hin offen hatte,
sammelte die Nachrichten von hier und von dort und
theilte sie ihren Gästen mit.

»Zwei, Sechs, Acht, Vier, Sieben hat man ins Ge-
fängniß  gesteckt;  sie  werden  gehängt  werden,  ein
Theil bei dem Krückenofen, ein Theil am Eingang der
Straße,  wo  der  Proviantverwalter  wohnt  ....  Ei,  ei,
jetzt merkt aber auf! Einer aus Lecco oder da herum
hat sich durchgemacht. Den Namen weiß ich nicht; es
wird aber schon noch Einer kommen, durch den ich
ihn erfahre, damit wir sehen, ob ihr ihn kennt.«

Da Renzo gerade an dem verhängnißvollen Tage in
Mailand  angekommen  sein  mußte,  so  wurden  die


Frauen durch diese Nachricht nicht wenig beunruhigt,
vorzüglich  Lucia.  Nun aber  stellen  wir uns  vor, wie
ihnen  zu Muthe ward, als die Schaffnerin ihnen hin-
terbrachte: »Der Hallunke, der sich durchgemacht hat,
um  nicht gehängt zu werden, ist aus eurem Dorfe, ein
Seidenspinner,  der  sich  Tramaglino nennt;  kennt  ihr
ihn?«

Lucia, die dasaß und irgend ein Tüchelchen säum-
te, ließ die Arbeit aus den Händen fallen; sie wurde so
blaß,  daß  die  Schaffnerin  es  gewiß  bemerkt  hätte,
wenn sie ihr näher gewesen wäre. Aber sie stand mit
Agnesen  auf  der  Schwelle;  diese,  obwohl auch  sehr
bestürzt darüber, konnte sich doch mehr beherrschen,
und  um  etwas  zu  erwiedern,  sagte  sie,  daß  sich  in
einem kleinen Dorfe allerdings alle kennen; sie kenne
ihn auch, könne aber nicht fassen, wie ihm so etwas
begegnet  wäre,  da  er  ein  stiller,  friedlicher  Mensch
sei. Darauf fragte sie, ob er auch wirklich entkommen
und wohin.

»Entwischt ist er, das sagen sie Alle; wohin, weiß
Niemand; vielleicht erwischen sie ihn noch; vielleicht
ist er auch schon geborgen; kriegen sie ihn aber in die
Klauen, euern stillen, friedlichen Menschen     «

Hier  wurde  zum  Glück  die  Schaffnerinn  gerufen
und  ging;  man  stelle  sich  vor,  in  welcher  Gemüths-
stimmung  Mutter  und  Tochter  zurückblieben.  Tage-
lang mußten die arme Frau und das trostlose Mädchen


in einer solchen Ungewißheit bleiben.

An einem Donnerstage endlich kam ein Mann nach
dem  Kloster,  der  nach  Agnese  fragte.  Es  war  ein
Fischhändler  aus  Pescarenico,  der  seinen  gewöhnli-
chen   Gang nach Mailand machte, um seine Waare ab-
zusetzen; der gute Pater Cristoforo hatte ihn gebeten,
wenn er durch Monza käme, einen kleinen Abstecher
nach  dem Kloster  zu  machen,  die  Frauen  in  seinem
Namen zu grüßen, ihnen zu erzählen, was er von dem
traurigen Geschick Renzo's wußte. Daß diese Gewiß-
heit  ein  wahrer  Balsam  für  Lucia's  Betrübniß  war,
brauchen wir nicht erst zu sagen; ihre Thränen flossen
sanfter; sie empfand einen größern Trost in den heim-
lichen Herzensergießungen gegen die Mutter; und in
allen  ihren  Gebeten  dankte  sie  Gott  für  die  Rettung
Renzo's.

Gertrud ließ sie oft in ihr besonderes Sprechzimmer
kommen und unterhielt  sich zuweilen sehr lange mit
ihr, weil sie an der Unbefangenheit und Sanftmuth der
Aermsten Gefallen fand und es gern hörte, daß diese
sie      in jedem Augenblick pries und segnete. Sie erzähl-
te  ihr  auch  im Vertrauen  einen  Theil – den reinsten
Theil – ihrer Lebensgeschichte, was sie gelitten hatte,
um hier weiter zu leiden; so ging jener erste Argwohn
Lucia's in Mitleid über. Sie fand in dieser Geschichte
hinlängliche Ursachen, um sich das zu erklären, was
ihr               in  dem  Benehmen  ihrer  Wohlthäterin  ein  wenig


seltsam  erschien;  die  guten  Lehren,  die  ihr  Agnese
über den Verstand der vornehmen Herrschaften gege-
ben hatte, halfen dazu mit. Trotzdem sie sich aber ge-
trieben  fühlte,  das  Vertrauen  zu  erwiedern,  welches
Gertrud  ihr bezeigte, hütete sie sich doch, derselben
von  ihrem  Mißgeschick  und  ihrer  neuen  Angst  und
Sorge etwas zu verrathen: sie sagte ihr nicht, wie nahe
jener entwischte Seidenspinner ihr stehe, um eine so
schmähliche  Kunde,  die  so  schmerzvoll  für sie  war,
nicht   noch  mehr  zu  verbreiten.  So  viel  sie  konnte,
suchte sie auch den neugierigen Fragen auszuweichen,
die Gertrud über die frühere Geschichte ihrer Verlo-
bung that; hierbei waltete jedoch nicht die Rücksicht
auf  die  Klugheit.  Der  armen  Unglücklichen  schien
nämlich  die  Erzählung  dieser  Geschichte  peinlicher
und  schwieriger,  als  alle, welche sie  von der  Nonne
gehört hatte, oder hören zu können glaubte. In densel-
ben   kamen   Unterdrückung,   Hinterlist,   rohe   und
schlimme  Dinge  vor, die  sich  aber  doch  nennen lie-
ßen;   in die ihrige mischte sich überall ein Gefühl, ein
Wort, das ihr unaussprechlich schien, indem sie es auf
sich  bezog,  und  für  welches  sie  niemals  eine  Um-
schreibung gefunden hätte, die ihr nicht unverschämt
erschienen wäre, das Wort: Liebe!

Am folgenden Donnerstage kam jener Fischhändler
wieder, brachte Grüße vom Pater Cristoforo und be-
stätigte  abermals,  daß  Renzo  glücklich  entkommen


sei.

Am dritten Donnerstage ließ sich der Fischhändler
nicht  sehen.  Die  armen  Frauen  entbehrten  dadurch
nicht  nur  den  gewünschten  und  gehofften  Trost,  sie
geriethen auch, wie es in so peinlicher und bedrängter
Lage  schon  bei dem geringsten Vorfall geschieht, in
Unruhe und plagten sich mit hunderterlei Gedanken.
Schon früher hatte Agnese daran gedacht, einen Aus-
flug nach Hause zu machen; das Ausbleiben des ver-
heißenen  Boten  brachte  sie  zu  einem  festen  Ent-
schluß. Lucia fiel die Trennung von der Mutter sehr
schwer;  aber  die  quälende  Ungeduld,  irgend  etwas
Näheres zu erfahren, und der Gedanke, daß sie in die-
sem  so  bewachten  und  heiligen  Zufluchtsort  sicher
aufgehoben sei, siegten bald über ihre Bedenklichkei-
ten.  Beide  beschlossen,  Agnese  sollte  den  nächsten
Tag sich aufmachen und den Fischhändler, der auf der
Rückkehr von Mailand durch Monza mußte, auf der
Landstraße  erwarten  und  ihn  bitten,  sie  auf  seinem
Karren  mit  in  die  Heimat  zu  nehmen.  Sie  traf  ihn
wirklich und fragte ihn, ob Pater Cristoforo ihm kei-
nen  Auftrag  an  sie  gegeben;  der  Fischhändler  aber
war  den  ganzen  Tag  vor  seiner  Abfahrt  auf  dem
Fischfang  gewesen  und  hatte  keine  Nachricht  von
dem  Mönche.  Die  arme  Frau  bat  ihn  um den  Platz,
den  er  ihr  ohne  Umstände  einräumte;  der  Abschied
von der Signora und von der Tochter war nicht ohne


Thränen;  mit  dem Versprechen,  gleich Nachricht  zu
geben und so schnell als möglich zurückzukehren, rei-
ste Agnese ab.

Auf der Reise trug sich nichts Besonderes zu. Sie
ruhten  einen  Theil  der  Nacht  in  einem Wirthshause
aus,  brachen,  ehe  es  Tag  wurde,  wieder  auf  und
kamen schon früh in Pescarenico an. Agnese stieg auf
dem kleinen Platze vor dem Kloster aus und ließ ihren
Fuhrmann  unter  vielen  »Gott  lohn'  es  Euch«  allein
weiter  ziehen;  da  sie  einmal hier  war,  so  wollte  sie
doch,  ehe  sie  heim  ginge,  den  guten  Mönch,  ihren
Wohlthäter, sehen. Sie zog die Glocke; wer ihr öffne-
te, war Bruder Galdino, jener Olivensammler.

»Ei, liebe Frau, was führt Euch her?«

»Ich möchte den Pater Cristoforo sprechen.«

»Pater Cristoforo? Der ist nicht hier.«

»Oh! wird er wohl lange ausbleiben?«

»Weiß  ich's  ....?« sagte  der  Mönch  achselzuckend
und verbarg das kahle Haupt in die Kaputze.

»Wohin ist er gegangen?«

»Nach Rimini.«

»Nach?«

»Nach Rimini.«

»Wo liegt der Ort?«

»Weit,  weit!«  sagte  Jener  und  fuhr  mit  dem  Arm
von oben  nach  unten  durch die Luft, um eine große
Entfernung anzudeuten.


»O ich Aermste! aber warum hat er sich so plötz-
lich dahin aufgemacht?«

»Der Pater Provinzial hat es gewollt.«

»Warum  schickt  er  gerade  ihn   fort,  der  hier  so
viel Gutes that? O du lieber Herrgott!«

»Wenn  die  Vorgesetzten  von  ihren  Befehlen,  die
sie  geben,  Rechenschaft  ablegen  sollten,  wo  bliebe
dann der Gehorsam, liebe Frau?«

»Wohl wahr; aber mich bringt es ins Unglück.«

»Wißt Ihr, was es sein wird? Sie werden in Rimini
einen  guten  Prediger  gebraucht  haben.  –  Wir  haben
freilich deren überall; aber zuweilen verlangt das Amt
Einen, der wie dazu geboren ist –; der Pater Provin-
zial dort wird an den Pater Provinzial hier geschrie-
ben haben, ob er Einen hat, der so und so beschaffen
ist;  und  da  hat  unser  Pater  Provinzial  gedacht,  daß
Pater  Cristoforo  der  rechte  Mann  dazu  sei.  Wie  es
sich denn jetzt auch herausstellt.«

»Ach wir Aermsten! Seit wann ist er denn fort?«

»Seit Vorgestern.«

»Da  haben  wir's! Hätte ich  nur  meiner Eingebung
gefolgt  und  wäre  einige  Tage  früher  hergekommen!
Und weiß man nicht, wann er ungefähr zurückkehrt?«

»Ei, liebe  Frau! das kann vielleicht der Pater Pro-
vinzial nicht einmal wissen.«

»O  du  lieber  Herrgott!«  rief  Agnese  von  neuem,
fast weinend aus, »was soll ich ohne diesen Mann an-


fangen? Er hat für uns gesorgt wie ein Vater! Das ist
unser Unglück!«

»Hört, liebe Frau; Pater Cristoforo war in der That
ein ganzer Mann, aber Ihr müßt wissen, daß wir hier
auch noch andere menschlichgesinnte Männer haben,
die  ebenso  klug  sind  und  die  auch  mit  Hohen  und
Niedrigen  umzugehen  wissen.  Wollt  Ihr  den  Pater
Atanasio? Girolamo? oder Zaccaria? Der Pater Zacca-
ria    ist ein gescheidter Mann. Ein Mann, wißt Ihr, der
einen guten Rath zu geben weiß.«

»Um Gotteswillen«,  rief Agnese aus, »was geht es
mich an, ob ein Mann so oder so ist, wenn der gute
Mann nicht mehr hier ist, der allein um unsere Sachen
wußte und der schon alles ins Werk gesetzt hatte, um
uns zu helfen.«

»Dann müßt Ihr Euch in Geduld fassen.«

»Das weiß ich«,  antwortete Agnese, »entschuldigt,
daß ich Euch belästigt habe.«

»Das  thut  nichts,  liebe  Frau;  es  thut  mir  leid  um
Euch. Wenn Ihr Einen unserer Väter noch später um
Rath  fragen  wollt,  so  könnt  Ihr  immer  wieder  kom-
men. Auch werde ich bald um Oliven bei Euch wieder
mit einsprechen.«

»Lebt  wohl«,  sagte  Agnese  und  machte  sich  auf
den  Weg  nach  ihrem  Dörfchen,  betrübt  und  hoff-
nungslos, wie ein armer Blinder, der seinen Stab ver-
loren hat.


Ein  wenig besser  als  Bruder  Galdino unterrichtet,
können wir sagen, wie die Sache sich eigentlich ver-
hielt. Graf Attilio war kaum in Mailand angekommen,
so begab er sich, wie er es Don Rodrigo versprochen,
zu ihrem beiderseitigen Oheim, dem Mitgliede in der
Rathsversammlung.  –  Diese  Rathsversammlung  be-
stand aus dreizehn Männern vom geistlichen wie vom
weltlichen   Stande,   die   dem  Statthalter   mit   ihrem
Rathe zur Seite standen, und starb dieser, oder wurde
ein Anderer gewählt, so übernahmen sie während des-
sen die Regierung. – Der Graf Oheim, ein Herr vom
geistlichen Stande und einer der Aeltesten im Rathe,
genoß ein gewisses Ansehn in demselben; aber in der
Art, wie er es geltend zu machen wußte, hatte er nicht
seines  Gleichen.  Doppelsinnige  Reden,  ein  bedeu-
tungsvolles  Schweigen,  ein  rechtzeitiges  Ansichhal-
ten,  eine  vielsagende  Augensprache, Schmeicheleien
ohne Versprechungen, höfliche Drohungen, alles dies
war auf die Erhaltung seines Ansehns berechnet und
durch alles dies erreichte er mehr oder weniger seinen
Zweck. Sagte er: »in der Sache vermag ich nichts zu
thun«, so sagte er darin oftmals die reine Wahrheit; er
sagte  sie  aber  in  solchem Tone,  daß  man  ihm nicht
glaubte; die Vorstellung von seinem Einflusse wurde
auf diese Weise nur noch erhöht, bis er endlich diesen
Einfluß auch  in  Wirklichkeit erreicht hatte. Das An-
sehn  des  Grafen  Oheim,  welches  so  seit  langer Zeit


langsam,  Schritt  vor  Schritt  stieg,  hatte  kürzlich  mit
einem  Male,  wie  man  sagt,  einen  Riesenschritt  ge-
than,  durch  einen  Anlaß bei Hofe; über die Aufnah-
me, die ihm dort zu Theil geworden, mußte man ihn
selbst  erzählen  hören.  Kurz,  der  Graf  Herzog  hatte
ihn mit besonderer Herablassung behandelt und wür-
digte ihn so sehr seines Vertrauens, daß er ihn einmal
in  Gegenwart,  man  kann  sagen,  des  halben  Hofes,
fragte,  wie  ihm  Madrid  gefiele;  und  ein  andermal
hatte er, an einem Fenster mit ihm stehend, unter vier
Augen zu ihm gesagt, daß der Dom zu Mailand doch
der größte Tempelbau im ganzen Königreiche sei.

Als Graf Attilio den Graf Oheim ehrfurchtsvoll be-
grüßt  hatte,  überbrachte  er  ihm  viele  Empfehlungen
von Don Rodrigo  und  sagte  mit einer gewissen ern-
sten  Haltung,  die  er  zu  Zeiten  anzunehmen  wußte:

»Ich  glaube  meine  Pflicht  zu  thun,  ohne  Rodrigo's
Vertrauen   zu   mißbrauchen,   wenn   ich   den   Herrn
Oheim von einer Angelegenheit unterrichte, die, wenn
Sie dieselbe nicht in die Hand nehmen, ernsthaft wer-
den und Folgen nach sich ziehen kann     «

»Wohl wieder einer von seinen Streichen, ich kann
mir's denken.«

»Zur Ehre der Wahrheit muß ich bekennen, daß das
Unrecht nicht auf Seiten Don Rodrigo's ist. Er ist ent-
rüstet; und wie ich sage, Niemand als der Herr Oheim
kann     «


»Wir wollen sehen, laßt hören.«

»Es  ist  in  dortiger  Gegend  ein  Bruder  Kapuziner,
der mit Don Rodrigo im Streite liegt, und die Sache
ist so weit gekommen, daß     «

»Wie oft habe ich Euch nicht gesagt, ihm wie dir,
daß man die Mönche auch ausessen lassen muß, was
sie eingebrockt haben. Sie machen dem schon genug
zu schaffen, der gezwungen ist      sich mit ihnen ein-

zulassen  ....« Hier keuchte  er.  »Ihr aber  könnt  ihnen
ausweichen     «

»Hier, Herr Oheim,  ist es meine Pflicht, zu sagen,
daß Rodrigo ihm gern ausgewichen wäre, wenn er ge-
konnt hätte. Es ist der Mönch, der mit ihm angebun-
den  hat,  der  es  darauf anlegt, ihn  auf alle  Weise  zu
reizen, der     «

»Was  Teufel  hat  denn  dieser  Mönch  mit  meinem
Neffen zu schaffen?«

»Er ist vor allen Dingen als ein unruhiger Kopf be-
kannt, der sich ein Geschäft daraus macht, mit Edel-
leuten Händel zu suchen. Dieser beschützt nun, oder
leitet, was weiß ich? eine junge Bauerndirne dort, und
hat  für  dieses  Geschöpf  eine  Menschenliebe       ich

will  nicht  gerade  sagen  eine  verdächtige,  aber  doch
eine  sehr  eifersüchtige,  argwöhnische,  sehr  lebhafte
Menschenliebe.«

»Verstehe,  verstehe«,  sagte  der  Oheim,  und  durch
den dummen Ausdruck, den die Natur in sein Gesicht


gelegt  hatte,  welchen er aber durch eine Menge von
Kunstgriffen  zu  verdecken  wußte,  fuhr  ein  Zug von
Bosheit, der sich auf diesem Gesichte sehr schön aus-
nahm.

»Seit einiger Zeit nun«,  fuhr Attilio fort, »hat die-
ser  Mönch  sich  in  den  Kopf  gesetzt,  Rodrigo  habe
Absichten auf die     «

»Hat er sich in den Kopf gesetzt, in den Kopf ge-
setzt  –  ich  kenne ihn  auch  den  Herrn Don Rodrigo;
um  ihn  in  dergleichen  Dingen  zu  rechtfertigen,  be-
dürfte es eines andern Anwaltes als Sie, mein Herr.«

»Herr  Oheim,  daß  Rodrigo  sich  vielleicht  einmal
einen Spaß mit der Dirne gemacht haben kann, bei ir-
gend einer Begegnung auf der Straße, das will ich zu-
geben; er ist ein junger Mann und am Ende doch kein
Kapuziner; doch mit so unbedeutenden Kleinigkeiten
will    ich  den  Herrn  Oheim  nicht  unterhalten.  Die
Hauptsache  ist,  daß  der  Mönch angefangen hat, von
Don Rodrigo zu sprechen, als wäre er ein lüderlicher
Kerl, und daß er die ganze Gegend gegen ihn aufzu-
hetzen sucht     «

»Und die andern Mönche?«

»Die  kümmern  sich  nicht  darum,  weil  sie  ihn  für
einen  Hitzkopf  kennen;  sie  haben  vor  Don  Rodrigo
alle  Achtung;  auf  der  andern  Seite  aber  steht  der
Mönch in großem Ansehn bei den Bauern, weil er bei
ihnen den Heiligen zu spielen weiß, und    «


»Er  wird  wohl  nicht  wissen,  daß  Rodrigo  mein
Neffe ist.«

»Ob er das weiß! Das ist es gerade, was ihn noch
mehr des Teufels macht.«

»Wie? Was?«

»Er giebt selbst zu, es mache ihm eine große Freu-
de, sich mit Rodrigo einzulassen, gerade weil er einen
so  mächtigen  Verwandten  zum  Beschützer  hat,  wie
Sie, Herr Oheim; er macht sich über die Großen und
über die Staatsmänner lustig, weil der Strick des heili-
gen Francesco auch die Degen zusammen halte, und
weil     «

»Verwegener Mönch! Wie heißt er?«

»Bruder  Cristoforo  aus  ***«,  sagte  Attilio;  der
Graf Oheim nahm aus einem Kästchen eines kleinen
Tisches  ein  Notizbüchelchen  und  schrieb  sich,  keu-
chend vor Zorn, den unschuldigen Namen auf. »Er hat
es  von  jeher  so  gemacht«,  fuhr  Graf  Attilio  inzwi-
schen fort, »man kennt seinen Lebenslauf. Er war ein
Mensch  von  niedriger  Abkunft,  der  glaubte,  weil  er
ein Paar Soldi in der Tasche hatte, er könnte sich mit
den  Edelleuten  seines  Ortes  messen; und  aus  Wuth,
daß er es nicht mit ihnen aufnehmen konnte, brachte
er Einen um's Leben; um den Händen der Gerechtig-
keit zu entgehen, ward er Mönch.«

»Nur  weiter,  weiter!  Wir  wollen  es  ihm  anstrei-
chen«, sagte der Oheim wüthend.


»Jetzt  möchte  er  vor  Wuth  bersten«,  fuhr  Attilio
fort, »weil ihm ein Plan zu Wasser geworden ist, der
ihm sehr am Herzen lag; hieraus wird der Herr Oheim
erkennen,   was   es   für   ein   Mensch   ist.   Er   wollte
nämlich jene Dirne verheirathen; vielleicht um sie den
Gefahren der Welt zu entziehen, Sie verstehen mich,
oder aus irgend einem andern Grunde, kurz, er wollte
sie  um  jeden  Preis  verheirathen;  und  er  hatte  ihn
schon  gefunden .... den  Mann, auch  so eine Kreatur
von ihm, ein Subject .... das vielleicht auch der Herr
Oheim dem Namen nach kennen wird; denn ich weiß
für gewiß, daß der geheime Rath sich auch mit diesem
erbärmlichen Subject hat befassen müssen.«

»Wer ist er?«

»Ein Seidenspinner, Lorenzo Tramaglino, derselbe,
welcher     «

»Lorenzo  Tramaglino!«  rief  der  Graf  Oheim.  »Ei,
ei, mein lieber Mönch! Ganz recht .... wahrhaftig ....

er hatte einen Brief an einen .... Schade, daß      doch

es thut nichts; schon gut. Aber warum sagt mir denn
der Herr Don Rodrigo von dem Allen nichts, warum
läßt  er  die  Sache  so  weit  kommen  und  wendet  sich
nicht an den, der ihm beistehen und helfen kann?«

»Ich will auch hierin die Wahrheit sagen«, fuhr At-
tilio  fort.  »Einerseits  weiß er,  wie viele  Sorgen, wie
viele Dinge der Herr Oheim im Kopfe hat ....« – die-
ser legte keuchend die Hand an den Kopf, als wollte


er die große Anstrengung andeuten, die es ihm koste,
alle diese Dinge zu behalten – »er machte sich ein Ge-
wissen  daraus«,  fuhr  Attilio  fort,  »Ihnen  noch  eine
Sorge mehr aufzubürden. Und dann, um alles frei her-
aus zu sagen, so viel ich habe merken können, ist er
so  aufgebracht  und  so  außer  sich  über  die  Nieder-
trächtigkeiten dieses Mönches, daß er in seiner Wuth
lieber gleich selbst das Amt der Gerechtigkeit vollzö-
ge, als dasselbe auf dem geraden Wege von der Klug-
heit und dem Arm des Herrn Oheim abzuwarten. Ich
habe versucht, das Feuer zu löschen; da ich aber sah,
daß  die  Sache  eine  schlimme  Wendung  nahm,  hielt
ich es für meine Pflicht, den Herrn Oheim von Allem
zu unterrichten, der am Ende doch das Haupt und die
Stütze des Hauses ist, der     «

»Ihr  hättet  besser  gethan,  ein  wenig  früher  zu
reden.«

»Es  ist  wahr;  aber  ich  hoffte  immer,  die  Sache
würde  sich  wieder  beilegen  lassen,  oder  der  Mönch
endlich  wieder  zur  Besinnung  kommen,  oder  viel-
leicht das Kloster wechseln, wie es ja bei diesen Mön-
chen,  die  bald  hier,  bald  dort  sind,  öfters  geschieht;
dann hätte aller Streit ein Ende gehabt. Aber     «

»Nun kommt es mir zu, den Streit zu schlichten.«

»Das  dachte  ich  auch.  Ich  sagte  mir,  der  Herr
Oheim  mit  seinem  Scharfblick,  mit  seinem  Ansehn,
wird einem Scandal vorzubeugen wissen und Rodri-


go's Ehre retten, die seine eigene ist. Dieser Mönch,
sagte  ich,  hat  es  immer  mit dem Strick des  heiligen
Francesco zu thun, aber um ihn bei Gelegenheit anzu-
wenden, braucht man den Strick des heiligen Frances-
co  nicht  um  den  Bauch  gewickelt  zu  tragen.  Dem
Herrn  Oheim  stehen  hunderterlei  Mittel  zu  Gebote,
die ich nicht kenne; ich weiß, daß der Pater Provin-
zial, wie es sich auch gehört, eine große Ehrerbietung
und  Nachgiebigkeit  für  ihn  hat,  und  wenn  der  Herr
Oheim meint, daß in diesem Falle das Beste sei, den
jetzigen Aufenthaltsort des Mönches zu wechseln, so
kann er durch zwei Worte     «

»Ueberlassen  Sie  das  Demjenigen  zu  bedenken,
mein  Herr,  den  es  angeht«,  sagte  der  Graf  Oheim
nicht ohne Schärfe.

»Ah,  es  ist  wahr!«  rief  Attilio  mit  einem  leichten
Kopfschütteln und lächelte dabei, als ob er sich selbst
bemitleide.  »Ich  bin  nicht  der  Mann  darnach,  dem
Herrn  Oheim  Rathschläge  zu  ertheilen!  Es  war  nur
der Eifer für die Ehre des Hauses, der mich sprechen
ließ. Ich fürchte sogar, noch ein größeres Uebel ange-
richtet  zu  haben«,  fügte  er  mit  bedenklicher  Miene
hinzu, »ich fürchte, Don Rodrigo in der Meinung des
Herrn  Oheim  geschadet  zu  haben.  Ich  würde  mich
nicht zufrieden geben, wenn ich die Schuld trüge, daß
Sie dächten, Rodrigo hätte nicht volles Vertrauen zu
Ihnen, oder die Unterwürfigkeit, die sich gegen einen


solchen   Oheim   geziemt.   Glauben   Sie   nur,   Herr
Oheim, daß er gerade in diesem Falle     «

»Nicht doch, nicht doch; wie solltet ihr euch Einer
dem Andern schaden? Ihr werdet immer gute Freunde
bleiben, so lange Einer nicht den Andern anklagt. Lü-
derliches Volk, das nichts als tolle Streiche macht, die
ich wieder gut machen soll. Ihr verleitet mich noch zu
Unbesonnenheiten  ....  ihr  macht  mir  mehr  Kopfbre-
chen, ihr Beide, als     « (und hier denke man sich, wie

er keuchte), »als alle die verwünschten Staatsangele-
genheiten.«

Attilio brachte noch eine Entschuldigung, ein Ver-
sprechen vor und empfahl sich. Beim Abschiede sagte
der  Graf  Oheim  noch:  »Seid  vernünftig«,  ein  Wort,
das er seinen Neffen stets mit auf den Weg gab.


Neunzehntes Kapitel.

Wenn  Einer  auf  einem  schlecht  bestellten  Acker  ir-
gend ein Kraut, zum Beispiel einen schönen Saueram-
pfer, sähe und genau wissen wollte, ob er aus einem
auf diesem Acker gesäeten Körnchen hervorgegangen,
oder aus einem Körnchen, welches der Wind dorthin
getragen, oder ein Vogel hat fallen lassen, der könnte
darüber  nachdenken,  so  viel  er  wollte,  er  würde  es
nimmermehr herausbringen. So würden auch wir nicht
zu sagen wissen, ob der Entschluß des Grafen Oheim,
sich  des  Pater  Provinzial  zu  bedienen,  um  jenen
verwickelten Knoten auf die beste Art zu durchschnei-
den, aus seinem eigenen Hirne entsprungen, oder ob
er durch die einschmeichelnden Reden des Neffen At-
tilio  erweckt  worden.  So  viel  ist  gewiß,  daß  Attilio
dieses  Wort vom Pater Provinzial nicht zufällig hin-
geworfen  hatte;  obgleich  er  sich  wohl  hätte  denken
können, daß bei einem so unverhüllt ausgesprochenen
Rathe der argwöhnische Hochmuth des Grafen Oheim
hinten und vorn ausschlagen würde, so hatte er doch
um jeden  Preis  den  Gedanken  an  dieses  Hülfsmittel
vor  ihm  aufblitzen  lassen  wollen,  um ihm den  Weg
anzudeuten, den er nach seinem Wunsche einschlagen
sollte. Auf der andern Seite war dieses Hülfsmittel der
Sinnesart des Grafen Oheim so angepaßt, die Umstän-


de deuteten so auffallend darauf hin, daß man darauf
wetten konnte, er wäre auch ohne irgend welche Ein-
flüsterung darauf gefallen. Es kam darauf an, in einer
bereits nur zu offenen Fehde einen Mann, der seinen
Namen trug, und noch dazu sein Neffe war, nicht un-
terliegen zu lassen; ein höchst bedeutsamer Punkt für
den  Ruf seiner  Macht, der  ihm sehr  am Herzen lag.
Die Genugthuung, die der Neffe selbst nehmen konn-
te, hätte das Uebel nur noch verschlimmert und Unge-
mach über Ungemach hervorgebracht; man mußte ihn
also  so  schnell  als  möglich  daran  zu  verhindern  su-
chen.  Hätte er  ihm befohlen, in diesem Augenblicke
seinen  Landsitz  zu  verlassen,  so  würde  er  es  wahr-
scheinlich nicht gethan haben, und gehorchte er die-
sem Befehl, so hieß es das Feld räumen und sah wie
eine Niederlage aus, welche die Familie vom Kloster
erfahren. Verordnungen, gesetzliche Gewalt und der-
gleichen   Schreckschüsse  vermochten  nichts  gegen
einen Widersacher dieses Standes; die weltliche und
die Ordensgeistlichkeit war von aller Gerichtsbarkeit
des  Laienstandes  völlig frei; nicht nur die Personen,
auch  die  Orte,  die  sie  bewohnten,  was  Jeder  schon
wissen muß, wenn er auch keine andere Geschichte,
als die gegenwärtige gelesen hätte; was freilich auch
nicht viel sagen will. Alles, was sich gegen einen sol-
chen Gegner thun ließ, war, seine Entfernung nachzu-
suchen,  und  hierzu  brauchte  man  den  Pater  Provin-


zial,  von  dessen  Willen  es  abhing,  ob  der  Mönch
gehen oder bleiben sollte.

Nun  bestand  zwischen  dem  Pater  Provinzial  und
dem Grafen Oheim eine alte Bekanntschaft; sie sahen
sich selten, aber jedesmal unter großen Freundschafts-
bezeigungen  und  hochtrabenden  Versicherungen  der
Dienstfertigkeit.

Nachdem Alles wohl überlegt worden war, lud der
Graf Oheim eines Tages den Pater Provinzial zu Mit-
tag  ein  und  ließ  ihn  mit  gutem  Vorbedacht  einen
Kreis von auserlesenen Tischgenossen finden.

Bei Tische brachte der gräfliche Hausherr das Ge-
spräch  rasch  auf  das  Thema  von  Madrid.  Rom  lag
ihm  zu  fern,  aber  in  Madrid  wußte  er  Bescheid.  Er
sprach vom Hofe, vom Grafen Herzog, von den Mini-
stern, von der Familie des Statthalters, von den Stier-
gefechten,  die  er  vortrefflich  zu  beschreiben  wußte,
weil er sie von einem ausgezeichneten Platze aus ge-
sehen  hatte.  Einige  Zeit  über  hörte  ihm  die  Gesell-
schaft wie ein Auditorium zu und war ganz Ohr, dann
aber theilte sie sich in verschiedene Gruppen; er aber
fuhr fort andere schöne Geschichten, wie im Vertrau-
en, dem Pater Provinzial zu erzählen, der neben ihm
saß  und  ihn  nach Herzenslust schwätzen ließ. Plötz-
lich jedoch gab er dem Gespräche eine andere Wen-
dung, brach von Madrid ab, lenkte es von Hof zu Hof,
von Würde zu Würde und blieb endlich bei dem Car-


dinal Barberini stehen, einem Kapuziner und Bruder
des damaligen Papstes Urbano VIII. Der Graf Oheim
mußte dann  auch  den  Pater  Provinzial ein  wenig zu
Worte kommen lassen und den Zuhörer abgeben und
sich  erinnern,  daß  nicht  alle  Leute  nur  für  ihn  da
wären.

Bald  darauf  erhob  man  sich  von  Tische  und  der
Graf Oheim bat den Pater Provinzial, ihm in ein ande-
res Zimmer zu folgen.

Zwei  einflußreiche,  in  Erfahrungen ergraute  Män-
ner standen einander gegenüber. Der vornehme Herr
bat  den  Pater  unterthänigst,  Platz  zu  nehmen, setzte
sich ebenfalls und begann: »Bei der Freundschaft, die
zwischen  uns  besteht,  habe  ich  geglaubt,  über  eine
Angelegenheit, die uns beide gleich sehr angeht und
die       unter uns abgemacht sein will, mit Euer Ehrwür-
den  ein  Wort  sprechen  zu  müssen. Ich werde Ihnen
also  ohne  Umschweife  frei  heraussagen,  um was  es
sich handelt; ich bin sicher, daß wir nach zwei Wor-
ten  mit  einander  einverstanden  sind.  Nun  sagen  Sie
mir, ist nicht in Ihrem Kloster zu Pescarenico ein ge-
wisser Pater Cristoforo aus ***?«

Der Provinzial nickte bejahend.

»Sagen mir Euer Ehrwürden doch einmal ganz auf-
richtig, als wahrer Freund .... dieser Mensch      dieser

Pater  .... persönlich  kenne ich  ihn  nicht, obwohl ich
verschiedene Väter Kapuziner kenne, gediegene Män-


ner voll Eifer und Demuth; ich bin daher von Kindes-
beinen an ein Freund des Ordens gewesen      In jeder

zahlreichen  Familie  jedoch  ....  ist  irgend  ein  Indivi-
duum  .... ein Starrkopf      Und dieser Pater Cristofo-

ro .... ich weiß es aus verschiedenen Verhältnissen ....

ist  ein  Mann  ....  der  ein  wenig  streitsüchtig  ist  ....

ohne   Lebensklugheit   ....   der   nicht   alle   die   Rük-
ksichten .... Ich möchte wetten, daß er Euer Ehrwür-
den  auch  schon  mehr  als  einmal  Kopfbrechen  ge-
macht hat.«

–  Ich  verstehe;  eine  Ehrensache  –  dachte  inzwi-
schen  der  Provinzial.  –  Meine  Schuld;  ich  hätte  es
wissen müssen, daß dieser verwünschte Cristoforo ein
Mensch ist, den man von Kanzel zu Kanzel schicken
muß,  den  man  nicht  sechs  Monate  lang  an  dem
nämlichen Orte lassen  kann, am wenigsten in einem
Kloster auf dem Lande. –

»Oh!« sagte er darauf laut, »es thut mir wahrhaftig
leid, daß Eure Herrlichkeit eine solche Meinung vom
Pater  Cristoforo  haben;  so  viel  ich  weiß,  ist  er  ein
Mönch  ....  der  sowohl  im Kloster,  wie  außerhalb  in
hoher Achtung steht.«

»Ich begreife sehr gut; Euer Ehrwürden wollen ....

Jedoch  als  aufrichtiger  Freund  muß  ich  Ihnen  eine
Sache mittheilen, die Sie erfahren müssen; und sollten
Sie  auch  schon  davon unterrichtet  sein,  so  kann ich
Sie doch, ohne meine Ehrerbietung gegen Sie zu ver-


letzen,   auf   gewisse   Folgen   aufmerksam   machen,
die .... ich sage weiter nichts. Dieser Pater Cristoforo
beschützt, wie wir wissen, einen Menschen in dortiger
Gegend, einen Menschen      Euer Ehrwürden werden

von  ihm sprechen  gehört  haben;  es  ist  derselbe,  der
unter so großem Lärm den Händen der Gerechtigkeit
entlaufen ist, nachdem er an dem schrecklichen Sanct
Martinstage  Dinge  verübt  hat  ....  Dinge       Lorenzo

Tramaglino!«

–  O  weh!  –  dachte  der  Provinzial  und  er  sagte:

»Dieser Umstand ist mir völlig neu; Eure Herrlichkeit
wissen  sehr  wohl,  daß  unser  Beruf  zum Theil  darin
besteht, Verirrte aufzusuchen, um sie zu bessern     «

»Sehr schön; aber der Verkehr mit einer gewissen
Gattung  von  Verirrten  ....!  ist  doch  eine  gefährliche
Sache .... ich hielt es für rathsam, Ihnen einen Wink
über diesen Umstand zu geben, denn wenn Se. Excel-
lenz jemals      Es könnte leicht ein Bericht nach Rom

gemacht werden .... ich weiß noch nichts      von Rom

aus würde man Ihnen     «

»Ich  bin  Eurer  Herrlichkeit  sehr  verbunden  für
diese  Anzeige;  indessen  glaube  ich  fest,  daß,  wenn
man Erkundigungen über diese Angelegenheit einzö-
ge, es sich herausstellen würde, daß Pater Cristoforo
mit  dem Menschen,  von  welchem Sie sprechen,  nur
Umgang  gehabt  hat,  um ihn  zurecht  zu  weisen.  Ich
kenne den Pater Cristoforo.«


»Sie  wissen  bereits  besser  als  ich,  was  für  ein
Mensch er im weltlichen Leben gewesen, was er für
tolle Streiche in seiner Jugend gemacht hat.«

»Das eben ist der Ruhm des Klostergewandes, Herr
Graf! daß ein Mensch, welcher in der Welt Veranlas-
sung  zu  übler  Nachrede  gegeben,  ein  Anderer wird,
sowie er es anlegt. Und seitdem Pater Cristoforo die-
ses Gewand trägt     «

»Ich möchte es gern glauben, ich spreche aufrich-
tig,  ich  möchte es gern glauben; zuweilen aber, sagt
das   Sprüchwort   ....   macht   die   Kutte   nicht   den
Mönch.«

Das Sprüchwort paßte bei dieser Gelegenheit nicht;
der Graf aber hatte es eigentlich statt eines andern an-
geführt,  das  ihm auf  der  Zunge  schwebte:  der  Wolf
läßt Haar, aber nicht Art.

»Ich habe Nachrichten«, fuhr er fort, »Beweise     «

»Wenn  Sie  es  für  ganz  gewiß  wissen«,  sagte  der
Provinzial,  »daß dieser  Mönch sich  vergangen hat –
wir  können  Alle  fehlen  –  so  werden  Sie  mir  eine
große Gefälligkeit erzeigen, mich davon zu unterrich-
ten. Ich bin Vorgesetzter; vielleicht unwürdigerweise.
Aber ich bin es nur gerade, um zu bessern, um zu ver-
mitteln.«

»Hören Sie. Zu dem mißlichen Umstande, daß der
Pater den Ihnen genannten Menschen ganz offen unter
seinen Schutz nimmt, kommt noch eine andere höchst


ärgerliche Sache, die sehr leicht      Unter uns jedoch

läßt  sich  alles mit einem Male ausgleichen. Ich muß
Ihnen  also  sagen,  daß  eben  dieser  Pater  Cristoforo
auch  mit  meinem  Neffen  Don  Rodrigo  hart  zusam-
mengestoßen ist.«

»O,  das  thut  mir  leid,  thut  mir  wahrhaftig  sehr
leid.«

»Mein Neffe ist jung, hitzig, hält auf seinen Stand
und ist nicht gewohnt, sich reizen zu lassen     «

»Ich werde es  mir zur  Pflicht  machen, über einen
solchen Fall genaue Erkundigungen einzuziehen. Wie
ich Eurer Herrlichkeit schon gesagt habe, und Sie als
ein Mann, der ebenso gerecht als weltklug ist, wissen
das ebenso gut als ich, wir sind Alle von Fleisch und
Blut .... wir können Alle irren      auf die eine oder die

andere  Weise  ....  und  wenn  Pater  Cristoforo  gefehlt
hat     «

»Sehen Euer Ehrwürden, dies sind Dinge, wie ich
Ihnen sagte, die unter uns geschlichtet, auch hier be-
graben  werden  müssen;  es  sind  Dinge,  die  man  nur
schlimmer macht, wenn man sie aufrührt. Sie wissen,
wie es damit geht; solche Zwistigkeiten haben öfters
ihren  Grund  in  Kleinigkeiten  und  können  so  weit
gehen  ....  zum  Glück  ist  noch  nichts  verloren,  die
Sache hat noch keinen Lärm gemacht, sie ist noch mit
einem principiis obsta abzuthun, wenn man das Stroh
vor dem Feuer in Sicherheit bringt. Euer Ehrwürden


werden gewiß irgend ein passendes Plätzchen für die-
sen Mönch ausfindig machen können. Sobald man ihn
an  einen  andern  entfernteren  Ort sendet,  macht sich
alles  von  selbst  wieder  gut,  oder  besser  gesagt,  die
ganze Sache ist begraben.«

Auf diesen Schluß war der Provinzial von Anfang
des  Gespräches  an  gefaßt  gewesen.  –  Schon  gut,
dachte er, ich merke, worauf du es bei mir abgesehen
hast; die alte Geschichte: wenn ein armer Mönch euch
im Wege  steht, so soll ihn der Vorgesetzte, ohne zu
untersuchen,  ob  dieser  Recht  oder  Unrecht  hat,  so-
gleich hinweg räumen.

»Ich  begreife  sehr  wohl«,  sagte  er  laut,  »was  der
Herr   Graf   meinen;   ehe   man   aber   einen   Schritt
thut     «

»Es ist ein Schritt und ist auch wieder kein Schritt,
mein sehr ehrwürdiger Pater; es ist eine ganz natürli-
che, ganz gewöhnliche Sache, und wenn man zu die-
sem  einzigen  Auswege  nicht  so  schnell  als  möglich
schreitet,  so  sehe  ich  Verwirrung  über  Verwirrung,
eine   Ilias   von   Unheil   voraus.   Ein   unbesonnener
Streich  ...  ich  will nicht  glauben, daß  mein Neffe  ...

ich stehe für ihn ein  .... da die Sache aber einmal so
weit  gediehen  ist,  so  wird  sie  hierbei  nicht  stehen
bleiben,  wenn  wir  sie  nicht  mit  einem  Schlage  todt
machen  ....  sie  wird  der  Welt  nicht  verborgen  blei-
ben .... und dann ist es nicht allein mein Neffe      wir


würden ein Wespennest aufstören, mein ehrwürdiger
Pater. Sie müssen bedenken      wir sind eine Familie,

unsere ganze Verwandtschaft     «

»Das leuchtet ein.«

»Sie verstehen mich; lauter hitzige Leute, die Haare
auf  den  Zähnen  haben  ....  die  in  dieser  Welt  etwas
vorstellen.  Die  Ehre  kommt  dazu,  es  wird  eine  ge-
meinsame  Angelegenheit  und  dann  ....  selbst  wenn
man auch der friedlichste Mensch ist      es würde mir

das  Herz  brechen,  müßte  ich  ....  wäre  ich  gezwun-
gen      ich, der ich immer so viel auf die Väter Kapu-

ziner hielt     ! Um Gutes zu thun zum Heile der Welt

müssen die Väter den Frieden zu erhalten suchen, mü-
ssen in Eintracht leben, mit denen      Und dann haben

sie  auch  in  der  Welt  Verwandte .... und  wenn diese
abscheulichen Ehrengeschichten erst einmal angefan-
gen haben, dann nehmen sie kein Ende und ziehen die
halbe Welt mit hinein      Ich befinde mich nun gerade

in  einem  Amte,  das  es  mir  zur  Pflicht  macht,  die
Würde  und  ein  gewisses  Ansehn  aufrecht  zu  erhal-
ten  ....  Se.  Excellenz  ....  meine  Herren  Amtsgenos-
sen .... es wird gleich eine Angelegenheit der ganzen
Körperschaft  ....  schon  wegen  des  andern  Umstan-
des     Sie wissen, wie es mit solchen Dingen geht.«

»Gewiß, gewiß«, sagte der Pater Provinzial, »Pater
Cristoforo ist Prediger, und ich habe schon daran ge-
dacht  ....  man  hat  sich  soeben  an  mich  gewandt  ....


Aber  in  diesem  Augenblick,  unter  solchen  Umstän-
den,  könnte  es  leicht  wie  eine  Strafe  aussehen,  und
eine  Strafe,  ehe  man  die  Sache  gehörig  untersucht
hat     «

»Nur  nicht  als  Strafe;  eine  kluge  Vorsichtsmaßre-
gel, ein gemeinsames Uebereinkommen, um weiteren
Verdrießlichkeiten  aus  dem  Wege  zu  gehen,  die  ....

ich habe mich bereits darüber erklärt.«

»Zwischen  dem  Herrn  Grafen  und  mir  steht  die
Sache freilich so, das sehe ich ein. Aber wenn sie sich
so verhält, wie sie Euer Herrlichkeit berichtet worden
ist, so scheint es mir unmöglich, daß man in dortiger
Gegend nichts davon erfahren haben sollte. Jeder muß
sein Ansehen zu erhalten suchen; auch ich, als ein un-
würdiger Vorgesetzter .... bin ausdrücklich verpflich-
tet .... die Ehre des Gewandes      Ihr Herr Neffe, da er

so   aufgebracht   ist,   wie   Euer   Herrlichkeit   sagen,
könnte die Sache für eine ihm gegebene Genugthuung
nehmen,  und  ....  ich  will  nicht  sagen,  damit  prahlen
oder darüber frohlocken, sondern     «

»Belieben  Euer  Ehrwürden  mit  mir  zu  scherzen?
Mein Neffe ist ein Edelmann, der in der Welt geachtet
wird      wie es sein Stand erheischt; doch mir gegen-

über  ist  er  nur  ein  Knabe, der  nicht  mehr und nicht
weniger thun wird, als was ich ihm vorschreibe. Noch
mehr, mein Neffe soll gar nichts davon erfahren. Wem
hätten  wir  Rechenschaft  zu  geben? Wir  machen  die


Sache unter uns als gute Freunde ab, und Niemand er-
fährt  etwas  davon.  Machen  Sie  sich  darüber  keine
Sorgen.  Ich  habe  wohl  schweigen  gelernt.«  Hierbei
keuchte er wieder. »Und was die Schwätzer betrifft«,
fing  er  wieder  an,  »was  könnten  die  sagen?  Ein
Mönch, der  an  einen andern Ort geschickt wird, um
zu predigen, ist eine ganz alltägliche Sache. Wir aber,
die wir alles voraussehen ... wir, die wir darin verwik-
kelt sind, wir brauchen uns um das Geschwätz nicht
zu kümmern.«

»Um   jedoch   dem   Geschwätz   zuvorzukommen,
würde es gut sein, wenn Ihr Herr Neffe mir vor den
Augen  der  Welt  irgend  einen  Beweis  von  Freund-
schaft, ein Zeichen seiner Ehrerbietung gäbe      nicht

um uns, sondern des heiligen Gewandes wegen     «

»Gewiß,  gewiß;  das  ist  nicht  mehr  wie  billig  ....

wiewohl  es  gerade  nicht  nothwendig  ist,  denn  ich
weiß, daß die Kapuziner jederzeit von meinem Neffen
mit großer Auszeichnung behandelt sind. Er thut dies
aus Neigung, es ist ein Familienzug, und dann weiß er
auch, daß er sich bei mir dadurch beliebt macht. Hier
übrigens  ....  in  diesem  Falle  ....  ist  etwas  Außerge-
wöhnliches     eine nur zu gerechte Forderung. Lassen

Sie  mich  nur  sorgen,  hochehrwürdiger  Pater;  ich
werde  meinem  Neffen  befehlen  ....  das  heißt,  man
wird es ihm auf eine geschickte Weise beibringen mü-
ssen, damit er nicht merkt, was zwischen uns vorge-


fallen  ist.  Denn  ich  lege  nicht  gern  ein  Pflaster  auf,
wo  keine  Wunde  ist.  Und  was  unsere  Verabredung
betrifft,  je  schneller,  je  besser.  Und  wenn  sich  ein
möglichst entfernter Ort finden ließe      um jede Gele-

genheit abzuschneiden     «

»Man  verlangt  gerade  einen  Prediger  in  Rimini;
und vielleicht hätte ich auch ohne diese Veranlassung
mein Augenmerk auf     «

»Das kommt uns ja wie gerufen. Und wann     ?«

»Da  die  Sache  Eile  hat,  so  soll  es  schnell  abge-
macht werden.«

»So  schnell  als  möglich,  hochehrwürdiger  Pater;
lieber heute als morgen. Und«, fuhr er fort, indem er
sich  erhob,  »wenn ich  irgend  etwas, ich sowohl wie
meine  Verwandten,  für  die  guten  Väter  Kapuziner
thun kann     «

»Wir kennen die gütigen Gesinnungen des Hauses
gegen uns aus Erfahrung«, sagte der Pater Provinzial,
erhob  sich  ebenfalls  und  folgte  dem Sieger,  der  auf
die Thür zuschritt.

»Wir  haben  einen  Funken  ausgelöscht«,  sagte  der
Graf langsam voranschreitend, »einen Funken, hoch-
ehrwürdiger  Pater,  aus  dem eine große Feuersbrunst
hätte entstehen können. Unter guten Freunden lassen
sich wichtige Dinge mit ein Paar Worten abmachen.«

Bei der Thüre angelangt, machte er sie weit auf und
wollte durchaus, daß der Pater Provinzial voranginge;


sie  traten  in  das  andere  Zimmer  und  mischten  sich
unter die übrige Gesellschaft.

Um diese  Angelegenheit  durchzuführen,  hatte  der
Herr Graf alle Schlauheit und Ueberredung aufbieten
müssen; aber die Anstrengung wurde auch durch den
Erfolg  belohnt.  Er  hatte  es  wirklich  durch  das  Ge-
spräch,  welches wir mitgetheilt, dahin  gebracht,  daß
Bruder Cristoforo zu Fuß von Pescarenico nach Rimi-
ni wandern mußte, was kein kleiner Spaziergang ist.

Eines  Abends  kam  in  Pescarenico  ein  Kapuziner
aus Mailand an und brachte einen Brief für den Pater
Guardian.  Er  enthielt  den  schriftlichen  Befehl,  daß
Bruder  Cristoforo  sich  nach  Rimini  begeben  sollte,
um dort die Fasten über zu predigen. Der Brief an den
Guardian enthielt die Weisung, dem besagten Mönche
einzuschärfen, er solle alle Beziehungen, die er viel-
leicht        in der Gegend um Pescarenico herum geknüpft
haben  könnte,  aufgeben und durchaus keine Verbin-
dungen weiter mit denselben unterhalten; der Bruder,
welcher den Befehl überbracht hatte, sollte sein Rei-
segefährte  sein.  Der Guardian sagte am Abend noch
nichts;  am andern  Morgen läßt  er  Bruder  Cristoforo
rufen und zeigt ihm den Befehl, heißt ihm Korb, Pil-
gerstab,  Schweißtuch  und  Gürtel  holen  und  befiehlt
ihm,  mit  dem Pater,  den  er  ihm als  seinen  Reisebe-
gleiter vorstellt, sich sofort auf den Weg zu machen.

Man kann sich denken, daß diese Nachricht unsern


Mönch wie ein Donnerschlag traf. Er dachte sogleich
an  Renzo,  Lucia  und  Agnese.  –  O  Gott!  dachte  er,
was  werden  die  Aermsten  anfangen, wenn ich  nicht
mehr hier bin! – Zum Zeichen des Gehorsams kreuzte
er  die  Arme  über  der  Brust,  und  verneigte  sich  vor
dem  Pater  Guardian;  dieser  zog  ihn  bei  Seite  und
theilte ihm unter dem Scheine eines guten Rathes, der
eigentlich  ein  Befehl war, jene andere Weisung mit.
Bruder  Cristoforo  ging  in  seine  Zelle,  nahm  den
Korb,  legte  das  Brevier,  seine  Fastenpredigten  und
das Brod der Vergebung hinein, schnallte sich seinen
ledernen Gürtel um, nahm Abschied von seinen Mit-
brüdern  im Kloster,  ließ  sich  zuletzt  noch  von  dem
Guardian segnen und trat dann mit seinem Begleiter
den ihm vorgeschriebenen Weg an.

Wir  haben  schon  gesagt,  daß  Don  Rodrigo,  hart-
näckiger als je, darauf bestand, mit seinem Unterneh-
men  zu  Ende  zu  kommen  und  daß  er  entschlossen
war, die Hülfe jenes furchtbaren Menschen nachzusu-
chen.  Von diesem können  wir weder den Vor- noch
Zunamen, noch einen Titel angeben; wir haben nicht
einmal eine Vermuthung darüber, was um so seltsam-
er  lautet,  da  wir  diese  Persönlichkeit  in  mehr  als
einem Buche aus jener Zeit (ich spreche von gedruck-
ten  Büchern)  erwähnt  finden.  Daß diese  Persönlich-
keit  in  all  diesen  Büchern  ein  und  dieselbe  ist,  dar-
über läßt die Identität der Thatsachen keinen Zweifel


zu;  überall  aber  wird mit großer  Vorsicht  der  Name
vermieden,  fast  als  ob  die  Feder  in  der  Hand  des
Schreibers zu Feuer geworden wäre. Francesco Rivo-
la, der  in  dem Leben des  Cardinals Federigo Borro-
meo  von  diesem  Manne  zu  sprechen  hat,  nennt  ihn

»einen durch Reichthum ebenso mächtigen, als durch
Geburt  edlen  Herrn«  und  schließt  damit.  Giuseppe
Ripamonti, der im fünften Buche der fünften Decade
seiner  vaterländischen  Geschichte  ausführlichere  Er-
wähnung  von  ihm  macht,  nennt  ihn  »Einer,  Der,
Jener, dieser Mann, diese Persönlichkeit. Ich werde«,
sagt er in seinem schönen Latein, aus dem wir über-
setzen,  so  gut  es  uns  gelingt,  »über  das  Schicksal
eines  Mannes  berichten,  der  einer  der  Vornehmsten
der  Stadt  war  und  seinen  Wohnsitz  auf  dem  Lande
aufgeschlagen  hatte;  wo  er,  durch  verbrecherische
Mittel        sich   sicherstellend,   die   Rechtssprüche,   die
Richter, jede Obrigkeit und Gewalt für nichts erachte-
te;   er führte ein unabhängiges Leben, nahm Vertriebe-
ne  bei  sich  auf,  einst  selbst  vertrieben,  dann  zurük-
kgekehrt,  als  ob  nichts  geschehen  wäre  ....« Diesem
Schriftsteller  werden  wir  noch  einige  andere  Stellen
entnehmen, die uns gerade passen, um die Erzählung
unseres Anonymus im weiteren Verlauf zu bestätigen
oder zu erhellen.

Dasjenige zu thun, was die Gesetze verboten, oder
irgend eine Gewalt verhinderte, aus Herrschsucht sich


zum Schiedsrichter und Beschützer der Angelegenhei-
ten  eines  Andern  aufzuwerfen;  von  Allen gefürchtet
zu werden und denen überlegen zu sein, die gewohnt
waren, Anderen zu gebieten; das waren zu jeder Zeit
die  Hauptleidenschaften  dieses  Menschen  gewesen.
Von seinen jungen Jahren an empfand er bei dem An-
blick und dem Lärm so vieler Gewaltthätigkeiten, so
vieler  Streitigkeiten  und  Bedrückungen  ein  Gefühl,
das  aus  Neid  und  Verachtung  gemischt  war.  Als
Jüngling ließ er in der Stadt, in der er lebte, keine Ge-
legenheit  vorübergehen,  er  suchte  sie  vielmehr  auf,
um   mit den Berüchtigtsten dieses Gelichters anzubin-
den,  ihnen  in  den  Weg zu  laufen, sich mit ihnen zu
messen, oder sie zu zwingen, sich um seine Freund-
schaft zu bewerben. Den Meisten an Reichthum und
Anhängern, an Kühnheit und Verwegenheit vielleicht
Allen überlegen, zwang er viele, von jeder Nebenbuh-
lerschaft  mit  ihm abzustehen,  wodurch  er  sich  viele
Feinde machte, aber auch ebenso viele Freunde, frei-
lich keine ebenbürtigen Freunde; da sie aber seinem
Hochmuth schmeichelten und sich vor ihm erniedrig-
ten,       so  sagten  sie  ihm  am  meisten  zu.  Endlich  aber
kam es so weit, daß er der Sklave, das Werkzeug aller
dieser  Gesellen  wurde;  sie  ermangelten  nicht,  die
Hülfe eines solchen Bundesgenossen für ihre Händel
in  Anspruch  zu  nehmen;  und  er  seinerseits  konnte
sich ihnen nicht entziehen, ohne seinen Ruf und sein


Ansehn zu vernichten. Auf diese Weise trieb er es so-
wohl für sich als für Andere so arg, daß weder Name
noch Verwandtschaft, weder die Freunde noch seine
Verwegenheit ihn vor der öffentlichen Landesverwei-
sung  schützen  konnten;  er  mußte  endlich  dem  Haß
seiner mächtigen Gegner weichen und den Staat verla-
ssen. Ich glaube, daß auf dies Ereigniß ein merkwür-
diger  Zug  hindeutet,  den  Ripamonti  erzählt.  »Ein
Mal,  als  dieser  Mann  landesflüchtig  werden  mußte,
waren  die  Heimlichkeit,  die  Rücksicht  und  Schüch-
ternheit,  womit  er  dabei  verfuhr,  der  Art,  daß  er  zu
Pferde, mit einem Gefolge von Hunden, unter Trom-
petenschall  durch  die  Stadt  zog;  vor  dem  Schlosse
vorbeikommend,  hinterließ  er  der  Wache  eine  Bot-
schaft von Schmähungen an den Statthalter.«

In  seiner  Abwesenheit gab er  weder seine Händel
auf, noch brach er die Beziehungen zu seinen gleich-
gesinnten  Freunden  ab;  diese  blieben  vielmehr,  um
Ripamonti  wörtlich  zu  übersetzen,  »in  heimlichem
Bunde  zu verwegenen Anschlägen und gräßlichen Un-
ternehmungen« mit ihm. Es scheint auch, daß er dar-
auf           mit hochgestellten Personen gewisse neue furcht-
bare   Unterhandlungen   anknüpfte,   von   denen   der
schon erwähnte Geschichtschreiber mit geheimnißvol-
ler Kürze spricht. »Auch einige auswärtige Fürsten«,
sagt er, »bedienten sich wiederholt seiner Hülfe zu ir-
gend  einem gräßlichen  Verbrechen  und  mußten ihm


oftmals von ferne her Hülfstruppen senden, die unter
seinen Befehlen dienten.«

Endlich  –  man weiß nicht  nach  wie langer Zeit  –
ward entweder durch irgend eine mächtige Vermitte-
lung die Landesverweisung dieses Menschen aufgeho-
ben, oder seine eigene Verwegenheit verschaffte ihm
die   Freiheit.   Er   beschloß,   in   die   Heimat   zurük-
kzukehren und führte es wirklich aus; doch begab er
sich   nicht   nach   Mailand,   sondern   auf  ein   festes
Schloß, an der Grenze des bergamaskischen Gebietes,
das damals, wie Jedermann weiß, unter venetianischer
Herrschaft  stand.  »Dieses Haus«,  ich  führe  abermals
Ripamonti an, »war gleichsam eine Werkstatt blutiger
Befehle; Verbrecher und Mörder waren seine Diener;
der Koch wie der Küchenjunge mußten sich zu Mord-
thaten  verstehen;  sogar  an  den  Händen  der  Kinder
klebte  Blut.«  Außer  diesem  herrlichen  Hausgesinde
hatte er, wie der nämliche Geschichtschreiber behaup-
tet, noch eine andere Dienerschaft, welche aus ähnli-
chen  Subjecten  bestand,  die  in  verschiedenen  Ort-
schaften der beiden Staaten, an deren Grenze er lebte,
gleichsam als Wache einquartirt waren, die nur seines
Winkes harrten.

Sämmtliche Tyrannen weit umher hatten, der Eine
bei dieser, der Andere bei jener Gelegenheit, zwischen
der  Freundschaft  oder  der  Feindschaft  dieses  unge-
wöhnlichen  Tyrannen  wählen  müssen.  Die  Ersten,


welche den Versuch gemacht hatten, ihm Widerstand
zu  leisten,  waren  so  schlecht  dabei  weggekommen,
daß keiner einen solchen Versuch mehr wagte. Jedoch
wenn  einer  auch  ruhig  seines  Weges  gehen  wollte,
ohne sich um ihn zu kümmern, so vermochte er sich
doch  nicht  unabhängig  von  ihm zu  erhalten.  Es  traf
einer seiner Boten bei ihm ein und kündigte ihm an,
er solle auf diese oder jene Unternehmung verzichten,
er solle aufhören, den und jenen Schuldner zu plagen,
oder ähnliche Dinge; er mußte Ja oder Nein antwor-
ten.  Hatte  ein  Theil  mit  unterthänigster  Ergebenheit
irgend eine Angelegenheit seinem Urtheilsspruche un-
terworfen, so befand sich der andere in der schlimmen
Lage,  sich  entweder  seinem  Ausspruche  zu  fügen,
oder sich als seinen Feind zu erklären; was, wie man
damals  zu  sagen  pflegte,  ebenso  gut  war,  als  die
Schwindsucht im dritten Stadium. Wer Unrecht hatte,
nahm     zu  ihm seine  Zuflucht,  um Recht  zu  erhalten;
viele,  die  das  Recht  auf  ihrer  Seite  hatten,  suchten
doch diesen mächtigen Beschützer zu gewinnen, um
ihrem Feinde den Zugang zu verschließen; diese wie
jene wurden ganz von ihm abhängig. Es kam auch öf-
ters vor, daß ein schwacher Unterdrücker, von einem
Mächtigen gequält, sich an ihn wandte; dann nahm er
Partei für den Unterdrückten und zwang den Gewalt-
thätigen,  von  den  Kränkungen  abzustehen,  das  Un-
recht  wieder  gut  zu  machen  und  um Verzeihung  zu


bitten; wenn dieser sich widerspenstig zeigte, züchtig-
te er ihn, zwang ihn, die Orte, wo er seine Gewaltthä-
tigkeiten ausgeübt hatte, zu verlassen, oder er ließ ihn
auch durch eine schnellere, schrecklichere Strafe dafür
büßen. In solchen Fällen wurde der so gefürchtete und
verabscheute Name einen Augenblick gesegnet; denn
in      jenen Zeiten hätte man diese Hülfe, ich sage nicht
diese  Gerechtigkeit,  diese  Vergeltung,  wie  sie  auch
war, weder von der öffentlichen noch von irgend einer
andern Gewalt erwarten können. Oefter aber und ge-
wöhnlich war die seinige die Dienerin ruchloser Be-
gierden, grausamer Eigenmächtigkeiten und übermü-
thiger  Launen.  Doch  die  verschiedene  Anwendung
dieser  Gewalt  brachte  immer  dieselbe  Wirkung her-
vor;  sie  erfüllte  die  Gemüther  mit  einer  hohen  Vor-
stellung,  was  er  Alles  der  Gerechtigkeit  und  Unge-
rechtigkeit zum Trotz durchzusetzen vermochte, diese
zwei  Dinge,  die  dem Willen  des  Menschen  so  viele
Hindernisse in den Weg legen und ihn so oft zur Um-
kehr  zwingen.  Der  Ruf  der  gewöhnlichen  Tyrannen
blieb meistens auf den kleinen Landstrich beschränkt,
wo sich die Reichsten und die Mächtigsten aufhielten;
jeder Distrikt hatte die seinigen; sie glichen einander
so, daß das Volk keine Ursache hatte, sich um dieje-
nigen zu kümmern, die es nicht gerade auf dem Halse
hatte. Der Ruf unseres Tyrannen aber war seit langer
Zeit  schon  in  jeden  Winkel  des  Mailändischen  ge-


drungen;   überall   war   seine   Lebensgeschichte   im
Munde  des  Volks;  mit  seinem Namen  war  die  Vor-
stellung von einer unwiderstehlichen, fabelhaften Ge-
walt  verbunden.  Der  Argwohn,  daß  er  überall  seine
Verbündete und seine Meuchelmörder halte, trug dazu
bei,  die Erinnerung an ihn immer frisch zu erhalten.
Es  blieb  jedoch  immer  nur  bei  dem Argwohn; denn
wer würde seine Abhängigkeit von ihm offen einge-
standen haben? Aber jeder Tyrann konnte sein Bun-
desgenosse,  jeder  Straßenräuber  sein  Helfershelfer
sein;  durch  die  Ungewißheit  wurde  die  Vorstellung
von der Sache nur größer und der Schrecken noch ver-
mehrt. So oft sich irgendwo unbekannte Gestalten, die
ein ungewöhnliches Ansehn hatten, blicken ließen, so
oft man bei einem Verbrechen den Urheber nicht so-
gleich  anzugeben  oder  zu  errathen  wußte,  flüsterte
man sich  den  Namen  desjenigen zu, welchen wir,
Dank der  gesegneten,  um nicht  etwas  Anderes
zu  sagen,  Vorsicht  unserer Schriftsteller, gezwungen
sind, den Ungenannten  zu nennen.

Von der Burg dieses Menschen bis zu dem Schlos-
se  Don  Rodrigo's  waren  nicht  mehr als  sieben  Mig-
lien, und dieser Letztere war kaum Gebieter und ein
Tyrann geworden, als er auch einsehen mußte, daß bei
der geringen Entfernung von einer so mächtigen Per-
sönlichkeit  es  unmöglich  sei,  ein  solches  Leben  zu
führen, ohne mit ihm handgemein zu werden, oder mit


ihm  gemeinsame  Sache  zu  machen.  Er  hatte  sich
daher  ihm genähert  und  war  sein  Freund  geworden,
natürlich auf dieselbe Weise wie alle Andern; er hatte
ihm mehr als  einen Dienst geleistet (das Manuscript
sagt weiter nichts darüber), und dadurch jedesmal das
Versprechen der Gegengefälligkeit und Hülfe, für alle
vorkommenden Fälle, erhalten. Don Rodrigo trug je-
doch große Sorgfalt, um eine solche Freundschaft zu
verbergen;  wenigstens  sollte  Niemand  merken,  wie
eng und welcher Natur sie wäre. Er wollte wohl auch
den Tyrannen, aber doch nicht den wilden Tyrannen
spielen; dieser Beruf war für ihn nur ein Mittel nicht
der Zweck; er wollte frei in der Stadt verweilen, die
Annehmlichkeiten,  die  Vergnügungen  und  Ehrenbe-
zeugungen  eines  gesitteten  Lebens  genießen;  und
darum  mußte  er  gewisse  Rücksichten  nehmen,  die
Verwandten bedenken, die Freundschaft mit hochge-
stellten   Personen   zu   erhalten   suchen,   eine   Hand
immer an der Waage der Gerechtigkeit haben, um sie
im Nothfalle auf seine Seite zu neigen, sie ganz her-
unter  zu  drücken  oder  bei  Gelegenheit  demjenigen
eins  zu  versetzen,  der  auf  diese  Weise  leichter  als
durch eigene Gewalt zu bezwingen wäre. Nun würde
ihm aber die vertraute Freundschaft, oder  sagen wir
lieber,  die  Verbindung  mit  einem  so  berüchtigten
Menschen, mit einem unverhohlenen Feinde der öff-
entlichen Gewalt sicherlich keine guten Dienste gelei-


stet  haben,  vorzüglich nicht  bei  dem Grafen Oheim.
Indessen alles was sich von dieser Freundschaft nicht
verheimlichen ließ,  konnte  für eine  unerläßliche Be-
ziehung mit einem Menschen angesehen werden, des-
sen  Feindschaft  allzu gefährlich war, und so mit der
Nothwendigkeit entschuldigt werden.

Eines  Morgens  ritt  Don  Rodrigo  aus,  mit  einem
Jagdgefolge  und  einer  kleinen  Schaar  von  Bravi  zu
Fuß; der Graue dicht neben ihm, vier Andere hinter-
drein;  er  nahm  seinen  Weg  nach  dem  Schlosse  des
Ungenannten.


Zwanzigstes Kapitel.

Das  Schloß  des  Ungenannten   lag  hoch  über
einem engen, schattigen Thale, auf dem Gipfel einer
Anhöhe,  die  einsam  aus  einer  rauhen  Gebirgskette
emporragt  und  mit derselben  durch angehäufte Fels-
massen,  durch  Irrgänge  von  Höhlen  und  Abgründen
theils  zusammenhing,  theils  getrennt  ist.  Die  Seite,
die nach dem Thale zu liegt, ist die einzig zugängli-
che,  ein ziemlich steiler Abhang, der aber gleichmä-
ßig fortläuft; hier auf der Höhe sind Wiesen, am Fuße
Ackerland, hie und da einzelne Hütten. Der Grund ist
ein  Lager von Kieselsteinen, worin ein kleiner Bach
fließt,  der  je  nach  der  Jahreszeit  reißend  anschwillt;
damals war er die Grenze von zwei Staaten. Die ge-
genüberliegenden  Gebirge, die  gleichsam die  andere
Thalwand  bilden,  zeigen  auch  hie  und  da  einen  be-
bauten Abhang; sonst nichts als steile Felsenabhänge,
unwegsam und nackt, bis auf einiges Gesträuch, zwi-
schen den Felsenspalten und aus der hie und da auf-
liegenden Erde.

Von  der  Höhe  dieser  Felsenburg  beherrschte  der
wilde  Herr,  wie  der  Adler  von  seinem  Raubneste,
rings umher die Gegend, wo nur ein menschlicher Fuß
treten konnte, und sah Niemanden höher und mächti-
ger  als  sich.  Mit  einem  einzigen  Blick  durchflog  er


die ganze Oede bis in das Thal hinab und alle gang-
baren  Wege  darin.  Der  Pfad,  welcher  sich  durch
Krümmungen  und  Windungen  zu  dem  furchtbaren
Wohnsitze  hinauf  zog,  lag  vor  dem  Hinunterblik-
kenden  wie  ein  geschlängeltes  Band;  von  den  Fen-
stern, von den Schießscharten aus konnte der Gebieter
die  Schritte  eines  Jeden,  der  sich  nahte,  gemächlich
zählen  und  ihn  wohl hundertmal aufs Korn nehmen.
Und  selbst  wenn  ein  ganzer  Haufen  von  Angreifern
heran gerückt wäre, konnte er mit der Besatzung von
Bravi, die er sich oben hielt, schon viele auf dem Fuß-
pfade  niederstrecken,  oder  in  die  Abgründe stürzen,
ehe noch ein Einziger den Gipfel erreichte. Uebrigens
hatte  es  keine  Noth,  denn  wer  mit  dem  Herrn  des
Schlosses  nicht  gut  stand,  der  wagte  sich  gar  nicht
hinauf,  wagte  den  Fuß  nicht  einmal  in  das  Thal  zu
setzen, oder auch nur flüchtig hindurch zu gehen. Der
Häscher aber, der sich dort hätte blicken lassen, wäre
wie  ein  feindlicher  Spion,  den  man  in  einem  Lager
aufgefangen, behandelt worden.

Eine  solche  Beschreibung  macht  uns  der  Anony-
mus von dem Wohnsitze; den Namen verräth er nicht;
um uns jede Gelegenheit abzuschneiden, ihn zu ent-
decken, sagt er über Don Rodrigo's Reise gar nichts,
sondern versetzt ihn mit einem Sprunge mitten in das
Thal,  an  den  Fuß  der  Anhöhe,  wo  der  rauhe,  steile
Fußpfad  sich  hinauf  windet.  Hier  befand  sich  eine


Schenke, die man eben so gut ein Wachthaus nennen
konnte. Ein altes Schild, das über dem Eingang hing,
zeigte auf beiden Seiten eine gemalte Sonne; die öff-
entliche  Stimme  aber,  welche  zuweilen  die  Namen
wiederholt, wie sie ihr vorgesagt werden, zuweilen sie
aber  auch  nach  ihrer  Weise  verdreht,  bezeichnete
diese   Schenke   gewöhnlich   mit   dem   Namen   der
Schlechten   Nacht. 

Bei dem Geräusch einer Reitertruppe, welche sich
näherte,  erschien  an  der  Schenkthür  ein  junger Bur-
sche,  bewaffnet  wie  ein  Saracen;  und  nachdem  er
einen Blick auf dieselbe geworfen, ging er wieder hin-
ein, um drei Mordgesellen davon zu unterrichten, die
an  einem  Tische  saßen  und  mit  schmutzigen,  wie
Dachziegel zusammengerollten Karten  spielten.  Der-
jenige,  welcher das  Oberhaupt  zu  sein  schien,  stand
auf, begab sich nach der Thür; und einen Freund sei-
nes Gebieters erkennend, grüßte er ihn ehrfurchtsvoll.
Don Rodrigo erwiederte mit vieler Artigkeit den Gruß
und  fragte,  ob  der  Herr  sich  im  Schlosse  befände;
nachdem der schuftige Häuptling ihm geantwortet, er
glaube  wohl,  stieg  er  vom  Pferde  und  warf  dem
Treffer,  einem Bravo seines Gefolges, den Zügel
zu.  Darauf  nahm er  die  Flinte von der  Schulter  und
übergab   sie   dem   Bergläufer,    einem   andern
Bravo, als wollte er sich einer unnützen Last entledi-
gen,  um  schneller  hinauf  zu  kommen:  in  der  That


aber,  weil  er  wohl wußte,  daß  es  nicht  erlaubt  war,
den  Berg  mit  einer  Schußwaffe  zu  besteigen.  Dann
zog er einige Berlinghen aus der Tasche und gab sie
dem Lochstoßer,  einem dritten Bravo, und sagte
zu ihm: »Bleibt hier und erwartet mich; macht euch so
lange  mit  den  braven  Leuten  da  ein  wenig  lustig.«
Endlich zog er  einige  Goldscudi hervor und drückte
sie  dem  Häuptling  in  die  Hand,  hieß  ihn  die  eine
Hälfte für sich behalten, die andere Hälfte unter seine
Leute vertheilen. Darnach begann er mit dem Grauen,
der gleichfalls die Flinte abgelegt hatte, den Weg hin-
auf zu steigen. Unterdessen blieben die drei Bravi und
die  Nachteule,  welcher  der  vierte  war,  (schöne
Namen, die werth sind, daß man sie so sorgfältig auf-
bewahrt)  mit den  Dreien  des  Ungenannten  und  dem
jungen Burschen, der gleichfalls zum Galgenstrick er-
zogen wurde, zurück,  um zu spielen, zu zechen und
einander ihre Heldenthaten zu erzählen.

Ein  anderer  Raufer  des  Ungenannten,  der  hinauf-
stieg, holte Don Rodrigo bald ein; er sah ihn an, er-
kannte ihn, gesellte sich zu ihm und überhob dadurch
Don  Rodrigo  der  Unannehmlichkeit,  seinen  Namen
sagen  und  allen  Andern,  denen  er  begegnet  wäre,
Auskunft   über   sich   geben   zu   müssen.   Bei   dem
Schlosse angelangt, ließ man ihn hinein, während der
Graue an der Thür zurückblieb; er ward durch dunkle
Gänge  und  durch  verschiedene  Säle  geführt,  deren


Wände  mit  Säbeln,  Flinten  und  Partisanen  behängt
waren und  in  denen  immer ein  Bravo  Wache stand;
nachdem er eine Weile gewartet hatte, wurde er in das
Gemach geführt, wo sich der Ungenannte befand.

Dieser ging ihm entgegen, erwiederte seinen Gruß,
maß ihn mit einem Blicke von oben bis unten, wie er
es aus Gewohnheit, die ihm jetzt schon fast zur zwei-
ten Natur geworden, mit Jedem that, der zu ihm kam,
selbst mit den besten und bewährtesten Freunden. Er
war  von  hoher  Gestalt,  sonnenverbrannt;  fast  kahl-
köpfig; die wenigen Haare, die ihm geblieben, waren
weiß;  das  Gesicht  voller  Runzeln;  auf  den  ersten
Blick würde man ihm ein Alter weit über die Sechzig
hinaus  gegeben  haben,  die  er  jedoch  kaum  über-
schritten hatte; die Haltung und die Bewegungen, die
harten Gesichtszüge und ein unheimliches Feuer, wel-
ches aus seinen Augen sprühte, verriethen einen kräf-
tigen  Körper  und  eine  starke  Seele,  die  sogar  bei
einem   Jüngling   etwas   Außerordentliches   gewesen
wären.

Don  Rodrigo  sagte,  daß  er  komme,  um sich  Rath
und Hülfe bei ihm zu holen; er sei in ein Unternehmen
verwickelt, von dem er nicht zurücktreten könne, ohne
seine  Ehre  aufs  Spiel zu  setzen,  und  habe  sich  jetzt
der Versprechungen des Mannes erinnert, der niemals
verspricht, ohne sein Wort zu halten; darauf setzte er
ihm  sein  schändliches  Vorhaben  auseinander.  Der


Ungenannte, der schon so halb und halb etwas davon
wußte, hörte ihm aufmerksam zu; theils weil er solche
Geschichten liebte, theils weil ein Name darin verwik-
kelt  war, ihm ebenso bekannt als verhaßt, der Name
des  Bruder  Cristoforo,  dieses  erklärten  Feindes aller
Tyrannen, nicht allein mit Worten, sondern auch mit
der That, soviel er konnte. Don Rodrigo übertrieb ab-
sichtlich  die  Schwierigkeiten  des Unternehmens; die
Entfernung des  Ortes,  ein  Kloster  und  eine  so  hohe
Beschützerin! ....

Bei diesen Worten fiel ihm der Ungenannte plötz-
lich,  wie  von  einem  bösen  Dämon  getrieben,  in  die
Rede und sagte, er wolle die Sache in die Hand neh-
men. Er merkte sich den Namen unserer armen Lucia
und  verabschiedete  Don  Rodrigo  mit  den  Worten.

»Binnen  Kurzem  werde  ich  Euch  Nachricht  geben,
was Ihr zu thun habt.«

Wenn  sich  der  Leser  jenes  unseligen  Egidio erin-
nert,  welcher  dicht  neben  dem  Kloster  zu  Monza
wohnte,  in  welchem die  arme  Lucia  eine  Zufluchts-
stätte  gefunden  hatte,  so  wisse  er  jetzt,  daß  dieser
einer  der  vertrautesten  Schandgenossen  des  Unge-
nannten war; aus diesem Grunde hatte derselbe auch
so schnell und bereitwillig sein Wort gegeben. Kaum
jedoch sah er sich wieder allein, als er auch schon, ich
will nicht gerade sagen, es bereute, wohl aber sich är-
gerte, es gegeben zu haben.


Seit einiger Zeit schon fing er an, wenn auch nicht
gerade  Gewissensbisse,  doch  einen  gewissen Ueber-
druß  an  seinem  verbrecherischen  Lebenswandel  zu
empfinden. Die vielen Schandthaten, die sich mehr in
seinem Gedächtniß, als in seinem Gewissen angehäuft
hatten,  stellten  sich  seiner  Seele,  bei  jedem  neuen
Verbrechen,  das  er  begehen  wollte,  in  ihrer  ganzen
Scheußlichkeit  dar;  es  war, als wenn eine schon be-
schwerliche  Last  noch  immer  mehr  beschwert  wird.
Ein  gewisser  Widerwille,  den  er  bei  seinen  ersten
Verbrechen   empfunden,   nachher   besiegt   und   fast
gänzlich verloren hatte, stellte sich jetzt wieder ein. In
jener ersten Zeit hatte das Bild einer langen ungewis-
sen Zukunft, das Gefühl üppiger Lebenskraft sein Ge-
müth  mit  einem  sorglosen  Vertrauen  erfüllt;  jetzt
waren es gerade die Gedanken an die Zukunft, die ihm
die Vergangenheit noch widriger machten. – Alt wer-
den! sterben! und  dann? –  das  ist  zu  bedenken! Die
Vorstellung  des  Todes,  die  in  einer  nahen  Gefahr,
einem  Feinde  gegenüber  die  Lebensgeister  dieses
Mannes zu  erhöhen  und ihm einen muthvollen Zorn
einzuflößen   pflegte,   versetzte   ihn   in   Angst   und
Schrecken, so oft sie ihm in der Stille der Nacht, auf
seiner einsamen Feste überkam. Es war nicht der Tod,
mit dem ihm ein gleichfalls sterblicher Gegner drohte,
den  er  mit  bessern  Waffen,  oder  mit  gewandterem
Arm abwehren  konnte;  der  Tod  stand  allein,  nur  in


seiner  Vorstellung  vor  ihm;  er  war  vielleicht  noch
fern, aber er kam jeden Augenblick näher; und wäh-
rend  der  Geist  noch  ängstlich  den  Gedanken an  ihn
bekämpfte, trat er schon heran. In früheren Zeiten hat-
ten    ihn die so vielfachen Beispiele der Gewaltthätig-
keit,  das  so  zu  sagen,  unaufhörliche  Schauspiel  der
Rache  und  des  Mordes  mit  einem wilden  Racheifer
beseelt, der ihm zugleich eine Art von Herrschaft über
sein  Gewissen gegeben hatte;  jetzt  aber  erwachte  in
seiner  Seele  nach  und  nach  der  verworrene  aber
schreckliche  Gedanke  an  ein  ewiges  Gericht,  das
einen Jeden, ohne Ausnahme zur Rechenschaft zieht;
der  Gedanke,  daß  er  aus  dem gemeinen  Haufen  der
Bösewichter hervorgetreten sei, daß er Alle überrage,
gab    ihm jetzt  oftmals  das  Gefühl einer entsetzlichen
Einsamkeit.  Der  Gott,  von  dem er  reden  gehört  und
den      zu leugnen oder zu bekennen er sich niemals ge-
sorgt hatte, indem er nur darauf dachte zu leben, als
ob er gar nicht da wäre, diesen Gott glaubte er jetzt in
gewissen  Momenten  der  Niedergeschlagenheit  ohne
Grund, des Schreckens ohne Gefahr, in seinem Innern
rufen zu hören: Und ich bin doch. In der ersten Hitze
der Leidenschaften war ihm das Wort Gottes, das er
verkündigen   gehört,   nur   verhaßt   erschienen;  jetzt
aber, wenn es ihm unvermuthet in den Sinn kam, be-
griff  es  wider  Willen  sein  Verstand  wie  Etwas,  das
seine  Erfüllung  hat.  Er  sprach  sich  aber  gegen  Nie-


mand über diese neue Sorge aus, sondern er verschloß
sie vielmehr tief in seinem Innern und suchte sie unter
dem Scheine einer noch heftigern Wildheit zu verber-
gen. Auf diese Weise suchte er diese Stimme in sei-
nem Innern zu ersticken. Da er die Zeiten, in denen er
seine Ruchlosigkeiten ohne Gewissensbisse zu verü-
ben  gewohnt  war,  weder  vernichten  noch  vergessen
konnte, so beneidete er sie jetzt und strebte mit allen
Kräften darnach, sie zurückzurufen, die alte Willens-
kraft in ihrer sorglosen Kühnheit wieder herbei zu zie-
hen, um wieder Vertrauen zu sich selbst zu fassen.

Darum  hatte  er  auch  bei  dieser  Gelegenheit  so
rasch an Don Rodrigo sein Wort verpfändet, um sich
selbst  gegen jedes  Bedenken  zu verschließen. Kaum
jedoch  war  dieser  zur  Thür  hinaus,  so  fühlte  er  die
Entschlossenheit, mit der er sich zu dem Versprechen
gezwungen hatte, auch schon wieder schwächer wer-
den. Um jedem peinlichen Kampf sogleich ein Ende
zu machen, rief er den Geier,  einen der gewandte-
sten und verwegensten Diener seiner Abscheulichkei-
ten,  durch  welchen  er  gewöhnlich  sein  Verständniß
mit   jenem   Egidio   unterhielt.   Mit   entschlossener
Miene  gebot  er  ihm,  sofort  ein  Pferd  zu  besteigen,
nach Monza zu reiten, Egidio von seiner übernomme-
nen Verpflichtung zu unterrichten, und ihn um Hülfe
zu deren Ausführung zu bitten.

Der  verruchte  Bote  kehrte  schneller  als  sein  Herr


ihn erwartete, mit der Antwort von Egidio zurück; das
Unternehmen  sei  leicht  und  sicher;  der  Ungenannte
solle  sogleich  eine  Kutsche  schicken,  mit zwei oder
drei  wohlvermummten  Bravi;  im  Uebrigen  nehme
Egidio die Sorge auf sich und würde die Sache leiten.
Was auch bei diesem Bericht in der Seele des Unge-
nannten vorging, er gab sogleich dem Geier den Be-
fehl,  alles nach  Egidio's  Absicht ins Werk zu setzen
und mit zweien Andern, die er ihm selbst bezeichnete,
zu dem Unternehmen aufzubrechen.

Hätte  Egidio,  um den  schändlichen  Dienst  zu  lei-
sten, welcher von ihm gefordert wurde, nur auf seine
gewöhnlichen Hülfsmittel rechnen dürfen, so würde er
gewiß nicht so schnell ein so bestimmtes Versprechen
gegeben  haben.  Aber  in  jenem  Zufluchtsorte  selbst,
wo nichts ohne Hinderniß zu sein schien, hatte der zü-
gellose  Jüngling  ein  Hülfsmittel,  das  nur  ihm  allein
bekannt; und was für andere die größte Schwierigkeit
gewesen  wäre,  war  für  ihn  eine  Kleinigkeit.  Wir
haben  berichtet,  wie  die  unglückliche  Signora  einst
seinen  Worten  Gehör  gegeben,  und  der  Leser  wird
sich  wohl  gedacht  haben,  daß  es  bei  diesem  einen
Male nicht geblieben ist; es war nur der erste Schritt
auf  einem  blutigen,  abscheulichen  Wege.  Dieselbe
Stimme,  welche  bereits  die  Macht,  ich  möchte  fast
sagen das Recht erworben hatte, Verbrechen zu befeh-
len, verlangte jetzt die Aufopferung der Unschuldigen


von  der  Signora,  die  man  ihrem  Schutze  anvertraut
hatte.

Der  Antrag  erfüllte  Gertrud  mit  Entsetzen.  Sie
würde es schon als ein Unglück, eine schwere Strafe
angesehen haben, hätte sie Lucia durch einen unvor-
hergesehenen  Fall,  ohne  ihre  Schuld,  verlieren  mü-
ssen, und jetzt gebot man ihr, sich des Mädchens mit
einer  schändlichen  Treulosigkeit  zu  entledigen,  das
Mittel  zur  Sühnung  in  eine  neue  Gewissensqual  zu
verwandeln.  Die  Unglückliche  versuchte  alle  Wege,
um sich dem entsetzlichen Gebote zu entziehen; nur
dem einzigen nicht, auf dem es ihr unfehlbar gelungen
wäre, und der ihr doch offen stand. Die Sünde ist eine
strenge,  unerbittliche  Gebieterin,  gegen  welche  nur
derjenige  stark ist, der sich gänzlich von ihr lossagt.
Dazu wollte sich  Gertrud  nicht  entschließen; sie ge-
horchte also.

Der  Tag  war  festgesetzt;  die  bestimmte  Stunde
nahte;  Gertrud  hatte  sich  mit  Lucia  in  ihr  geheimes
Sprechzimmer zurückgezogen und überhäufte sie mit
mehr  Liebkosungen  als  gewöhnlich,  die  Lucia  sich
gefallen ließ und mit steigender Zärtlichkeit erwieder-
te,  wie  ein  Lamm,  welches  ohne  Furcht  unter  der
Hand des Schäfers freudig erzittert, der es leise strei-
chelt und sanft mit sich zieht, das sich umwendet und
diese Hand leckt; es weiß nicht, daß draußen vor dem
Schafstalle der Schlächter wartet, dem es der Schäfer


so eben verkauft hat.

»Ich  bedarf  einer  großen  Gefälligkeit;  du  allein
kannst sie mir erweisen. Unter all den Leuten, die mir
zu Diensten stehen, ist Niemand, dem ich mich anver-
trauen könnte. In einer sehr wichtigen Angelegenheit,
die  ich  dir  später  erzählen  will,  habe  ich  so  schnell
wie  möglich mit dem Pater  Guardian  der  Kapuziner
zu sprechen, demselben, arme Lucia, der dich hierher
gebracht  hat;  Niemand  aber  darf  erfahren,  daß  ich
nach ihm geschickt habe. Ich habe Niemand als dich,
um diesen Auftrag ganz heimlich auszurichten.«

Lucia war bestürzt über eine solche Forderung, und
mit  all  ihrer  Blödigkeit,  doch  nicht  ohne  ihr  großes
Erstaunen zu verbergen, brachte sie, um sich von dem
Auftrage zu befreien, augenblicklich die Gründe vor,
welche  die  Signora  billigen  mußte  und  gewiß  auch
schon vorhergesehen hatte: ohne die Mutter, ohne Be-
gleitung  auf  einem  einsamen  Wege,  in  einer  unbe-
kannten Gegend .... Doch Gertrud, die in einer hölli-
schen Schule gebildet worden, bezeigte ebenfalls ihr
Erstaunen und ihr Mißfallen, auf eine solche Wider-
spenstigkeit bei einem Wesen zu stoßen, dem sie so
viele Wohlthaten erzeigt hatte. Sie bewies wie grund-
los Lucia's  Entschuldigungen seien: am hellen Tage,
eine  kurze  Strecke,  einen  Weg,  auf  dem  Lucia  vor
wenig Tagen erst gekommen war und den man schon
auf die bloße Beschreibung hin, ohne ihn jemals gese-


hen zu haben, nicht verfehlen konnte      Sie sprach so

eindringlich,  daß  die  Aermste,  gerührt  und  zugleich
beschämt,  sich  die  Worte  entschlüpfen  ließ:  »Nun
wohl, was muß ich thun?«

»Geh  nach  dem  Kapuzinerkloster;«  sie  beschrieb
ihr den Weg noch einmal, »laß dir den Pater Guardian
rufen und sag' ihm, aber ganz heimlich, er möchte auf
der Stelle zu mir kommen; es darf aber Niemand er-
fahren, daß ich dich abgeschickt habe.«

»Was soll ich aber der Schaffnerin sagen, die mich
noch  niemals  hinausgehen  sah  und  die  mich  fragen
wird, wohin ich gehe?«

»Du mußt suchen hinaus zu kommen, ohne gesehen
zu werden; gelingt es dir nicht, so sage ihr, du gingest
nach der und der Kirche, du habest gelobt dein Gebet
dort zu verrichten.«

Lügen  –  eine  neue  Schwierigkeit  für  das  arme
junge  Mädchen;  doch  die  Signora  zeigte  sich  aber-
mals so empört über ihren Widerspruch, sie stellte es
ihr so abscheulich dar, daß ihr eine nichtige Bedenk-
lichkeit über die Dankbarkeit ginge, daß Lucia mehr
betäubt als überzeugt und mehr als je von den Worten
der Signora gerührt, antwortete: »Nun wohl, ich gehe.
Gott helfe mir!« So machte sie sich auf den Weg.

Gertrud folgte ihr vom Gitter aus mit starrem, fin-
sterm Blicke; als sie Lucia den Fuß über die Schwelle
setzen  sah,  bewegte  sie  die  Lippen,  wie  von  einem


unwiderstehlichen   Gefühle   überwältigt   und   rief:

»Höre Lucia!«

Diese wandte sich um und kehrte nach dem Gitter
zurück. Aber schon hatte wieder ein anderer Gedanke
in Gertrudens unseligem Geiste das Uebergewicht ge-
wonnen. Sie that, als wäre sie mit den schon gegebe-
nen Anweisungen noch nicht zufrieden, beschrieb ihr
nochmals den Weg, den sie zu nehmen habe, und ent-
ließ  sie  dann  mit  den  Worten: »Thue Alles, wie ich
dir  gesagt  habe,  und  komm  gleich  wieder.«  Lucia
ging ab.

Sie trat unbemerkt aus der Pforte des Klosters und
schlug mit gesenktem Blick den Weg längs der Mauer
ein, fand nach den erhaltenen Angaben und mit der ei-
genen  Erinnerung  das  Thor  des  Fleckens  und  ging
hinaus; schüchtern und ängstlich wanderte sie auf der
Landstraße hin und gelangte bald auf den Seitenweg,
der nach dem Kloster führte; sie erkannte ihn sogleich
wieder. Dieser Weg lag und liegt noch jetzt, wie das
Bette eines Flusses, zwischen zwei hohen Uferwänden
mit Bäumen, deren Zweige so ineinander gehen, daß
sie gleichsam wie eine Decke sich über ihm wölben.
Als Lucia diesen Weg betrat und ihn so ganz einsam
und menschenleer sah, wurde sie noch ängstlicher und
beeilte  ihre  Schritte  noch  mehr;  nach  einer  kurzen
Strecke  jedoch  faßte  sie  wieder  Muth;  sie  sah  eine
stillhaltende Reisekutsche und daneben vor dem offe-


nen Schlage zwei Reisende, die sich nach allen Seiten
hin  umsahen,  als  wären  sie  des  Weges  unkundig.
Näher  gekommen,  hörte  sie  den  Einen  von  beiden
sagen: »Da kommt ein junges Mädchen, die wird uns
zurechtweisen können.« Und als sie sich bei der Kut-
sche   befand,   wandte   sich   auch  wirklich  derselbe
Mann, höflicher, als sein Aussehen es erwarten ließ,
nach  ihr  hin  und  sagte: »Liebes Mädchen, könnt ihr
uns vielleicht den Weg nach Monza zeigen?«

»Sie fahren nach der unrechten Seite zu«, antworte-
te  das  arme  Mädchen, »Monza liegt  dort  ....« Indem
sie sich umwandte, um mit dem Finger dahin zu deu-
ten,  umschlang  sie  der  andere  Geselle  (es  war  der
Geier) plötzlich um den Leib und hob sie vom Boden
auf. Lucia wandte entsetzt den Kopf zurück und stieß
einen  Schrei  aus;  der  Räuber  hob  sie  mit Gewalt  in
die Kutsche; ein Anderer, der drinnen saß, packte sie
und zwang sie, so sehr sie sich auch sträubte, ihm ge-
genüber nieder zu sitzen; noch ein Anderer stopfte ihr
ein Tuch in den Mund, um ihr Schreien zu ersticken.
Während dessen warf sich auch der Geier schnell in
die  Kutsche;  der  Schlag  wurde  zugeworfen,  und  in
vollem Laufe ging es davon. Derjenige der Banditen,
welcher die verrätherische Frage an sie gethan hatte,
blieb auf dem Wege zurück, blickte sich überall um,
ob sich vielleicht Jemand auf Lucia's Geschrei sehen
ließe;  Niemand  ließ  sich  sehen;  dann  faßte  er  einen


Baumzweig,  schwang  sich  mit  einem  Satze  zu  der
einen  Uferwand hinauf und  verschwand. Dieser  war
einer von Egidio's Raufern, der auf der Lauer gestan-
den hatte, um Lucia aus dem Kloster herauskommen
zu sehen; nachdem er sie genau ins Auge gefaßt hatte,
war er auf einem Umwege vorausgelaufen, um sie an
dem verabredeten Orte zu erwarten.

Wer könnte Lucia's Schrecken, wer ihre Angst be-
schreiben,  oder  ausdrücken,  was  in  ihrer  Seele  vor-
ging? Um ihre schreckliche Lage zu erkennen, riß sie
entsetzt die Augen auf und schloß sie sogleich wieder,
beim Anblick der fürchterlichen Gesichter zusammen
schaudernd; sie wollte sich loswinden, ward aber von
allen Seiten gehalten; sie raffte alle ihre Kräfte zusam-
men und drängte gewaltsam nach dem Kutschenschla-
ge hin; zwei nervige Arme hielten sie jedoch wie an-
genagelt  auf  dem  Hintersitze  der  Kutsche  fest;  vier
andere grobe Fäuste kamen ihnen dabei zu Hülfe. So
oft sie versuchte einen Schrei auszustoßen, wurde er
sogleich durch das Tuch erstickt. Nach einigen Minu-
ten  eines  so  angstvollen Kampfes schien  sie  ruhiger
zu  werden,  die  Arme  wurden  schlaff,  sie  ließ  den
Kopf zurück sinken, hielt mühsam die Augen auf und
starrte  unbeweglich  vor  sich  hin;  die  scheußlichen
Fratzen    vor    ihr    schienen    zu    einem    einzigen
Schreckbilde zusammen zu fließen; aus ihrem Gesich-
te schwand die Farbe; ein kalter Schweiß bedeckte es;


sie sank in Ohnmacht.

»Auf, auf,  Muth«,  sagte der Geier. »Muth, Muth«,
wiederholten  die  andern  beiden  Schurken;  aber  die
Betäubung aller Sinne bewahrte Lucia in diesem Mo-
mente  davor,  die  Tröstungen  dieser  fürchterlichen
Stimmen zu hören.

»Teufel! sie sieht wie der Tod aus«, sagte einer der
Schurken, »sollte sie wirklich todt sein?«

»Ach was todt!« sagte  der  Andere, »es ist so eine
Ohnmacht, wie sie den Frauenzimmern jeden Augen-
blick ankommt. Ich muß doch wissen, daß mehr dazu
gehört einen in die andere Welt zu schicken.«

»Genug!« sagte  der  Geier,  »thut eure Schuldigkeit
und kümmert euch um nichts weiter. Nehmt die Ge-
wehre unterm Sitz hervor und haltet sie bereit. Denn
in  dem Gehölze,  wo  wir  jetzt  hineinkommen, sitzen
immer Schelme.«

Unterdessen war die Kutsche, die schnell zufuhr, in
das Gehölz gekommen.

Nach einiger Zeit kam Lucia wie aus einem schwe-
ren Traume  wieder zum Bewußtsein und öffnete die
Augen.  Sie  bemühte  sich  die  schrecklichen  Gegen-
stände,  welche  sie  umgaben,  zu  unterscheiden  und
ihre Gedanken wieder zu sammeln; endlich erkannte
sie von Neuem ihre schreckliche Lage. Sie fing wieder
an zu schreien; doch der Geier hob die Faust mit dem
Tuche in die Höhe und sagte so sanft er nur konnte:


»Seid  ruhig,  es  ist  zu  Eurem Besten;  wir thun  Euch
nichts zu Leide; aber wenn Ihr nicht schweigt, so mü-
ssen wir Euch zum Schweigen bringen.«

»Laßt mich gehen! Wer seid Ihr? Wohin bringt Ihr
mich? Laßt mich gehen, laßt mich gehen!«

»Ich  sage  Euch, seid  ohne  Furcht,  seid  kein Kind
und  seht  endlich  ein,  daß  wir  Euch  nichts  zu  Leide
thun  wollen.  Hätten  wir  Euch  nicht  hundertmal um-
bringen  können,  wenn  wir  schlechte  Absichten  mit
Euch im Schilde führten? seid also ruhig.«

»Nein,  nein,  laßt  mich  meines  Weges  gehen;  ich
kenne Euch nicht.«

»Aber wir kennen Euch.«

»O  heilige   Jungfrau!  Wer  seid  Ihr?  Laßt  mich
gehen, aus Barmherzigkeit! Warum habt Ihr mich er-
griffen?«

»Weil es uns befohlen worden ist.«

»Wer? Wer? Wer kann Euch das befohlen haben?«

»Still!« sagte der Geier mit drohender Miene, »mit
solchen Fragen darf man uns nicht kommen.«

Lucia versuchte nochmals sich nach dem Kutschen-
schlage  hin  zu  werfen;  als  sie  aber  sah,  daß  es  ihr
nichts half, nahm sie von Neuem ihre Zuflucht zu Bit-
ten; mit gesenktem Kopfe, thränennassen Wangen rief
sie  mit  von  Schluchzen  unterbrochener  Stimme,  die
gefalteten  Hände  vor  den  Lippen:  »ich  beschwöre
Euch  bei  Gott  und  der  heiligen  Jungfrau,  laßt  mich


gehen! Was habe ich Euch zu Leide gethan? Ich bin
ein armes unschuldiges Geschöpf. Laßt mich gehen!«

»Wir können nicht.«

»Ihr könnt  nicht? O Gott! warum könnt Ihr nicht?

Wohin wollt Ihr mich führen? Warum    ?«

»Ihr  fleht  vergebens,  wir  können  nicht;  seid  ohne
Furcht,  denn  wir wollen Euch nichts thun; wenn Ihr
ruhig seid, wird Euch Niemand anrühren.«

Da  Lucia  sah,  daß  alle  ihre  Worte  nichts  halfen,
wandte  sie  sich  in  ihrer  Angst und  Noth zu  Dem, 
welcher  die  Herzen  der  Sterblichen  in  seiner  Hand
hält, und der auch die härtesten erweichen kann, so-
bald  er  will.  Keine  Beschreibung weiter.  Ein nur zu
schmerzliches  Mitleid  treibt  uns  an  das  Ziel  dieser
Reise,  welche  länger  als  vier  Stunden  dauerte;  und
nach  welcher  wir  auch  noch  angstvolle  Stunden  zu
überstehen  haben  werden.  Versetzen  wir  uns  also
nach  dem  Schlosse,  wo  die  Unglückliche  erwartet
wurde.

Sie wurde von dem Ungenannten mit ungewöhnli-
cher Unruhe und Ungeduld erwartet.

Seltsam!  Dieser  Mann,  der  mit  kaltem Blute  über
so  manches  Leben  verfügt,  der  bei  so  vielen  seiner
Handlungen  die  Angst  und  Pein  seiner  Opfer  für
nichts geachtet hatte, der nur eine grausame Rachelust
sich  darin  ergötzen  ließ,  derselbe  empfand  jetzt  bei
den Leiden, die er über diese Lucia, eine Unbekannte,


eine  arme  Bäuerin  verhängte,  eine  Art Reue, ja  fast
einen Schauder. Von einem hohen Fenster seiner Burg
aus  blickte  er  schon  lange  nach  einer  Oeffnung des
Thales hin; plötzlich zeigte sich die Kutsche und kam
langsam näher;  das  schnelle  Fahren  hatte  den  Muth
der Pferde gedämpft und ihre Kräfte geschwächt. Von
dem  Punkte  aus  gesehen,  wo  er  stand,  erschien  die
Kutsche  wie ein  Wägelchen, welches die Kinder als
Spielzeug  ziehen;  dennoch  erkannte  er  sie  sogleich
und fühlte sein Herz stärker schlagen.

Wird sie darin sein? – dachte er sogleich; welchen
Verdruß macht mir dies Mädchen! Wir wollen sie uns
vom Halse schaffen. –

Er wollte so eben einen der Mordgesellen rufen, um
ihn der Kutsche entgegen zu schicken und dem Geier
sagen  zu  lassen,  daß  er  umkehre  und  das  Mädchen
nach Don Rodrigo's Palast brächte; aber ein gebieteri-
sches  Nein,  das  plötzlich  in  seinem  Innern  ertönte,
ließ ihn diesen Vorsatz sogleich wieder aufgeben. Da
ihn  jedoch  das  Bedürfniß,  irgend  einen  Befehl  zu
geben, quälte  und  es  ihm unerträglich,  fast  wie eine
Strafe schien, die langsam näher kommende Kutsche
müßig zu erwarten, so ließ er eine alte Dienerin rufen.
Dieselbe  war  als  die  Tochter  eines  alten  Schloß-
wächters  in  diesem  Schlosse  geboren,  und  hatte  ihr
ganzes  Leben  darin  zugebracht.  Was  sie  von  ihrer
frühsten Kindheit an hier gehört und gesehen, hatte in


ihrem Kopfe eine sehr hohe und schreckliche Vorstel-
lung von der  Macht ihrer  Gebieter  erzeugt; der vor-
züglichste Grundsatz aber, den sie sich aus Lehre und
Beispiel gemerkt, bestand darin, daß man den Gebie-
tern  in  Allem gehorchen  müsse,  weil  sie  viel  Gutes
und viel Böses vollbringen könnten. Sie war auf kei-
nen besondern Dienst angewiesen, aber in dieser Räu-
berbande  machte ihr bald der Eine, bald der Andere
zu  schaffen,  was  ihr  Ingrimm  war.  Bald  mußte  sie
Lumpen flicken, bald einem Raufbold, der von einem
Raubzuge heimkehrte, in aller Eile das Essen zuberei-
ten, dann wieder Verwundeten beistehen. Die Befehle
dieser Menschen, ihre Vorwürfe wie ihr Dank waren
mit  Spott  und  mit  Schimpfreden  gewürzt;  Alte  war
der gewöhnliche Name, bei dem man sie rief; die Zu-
sätze,  die  sonst  noch  angehängt  wurden, wechselten
nach den Umständen und der Laune des Anredenden.
Die Alte aber, in ihrer Faulheit gestört und zum Zorn
gereizt, denn dies waren ihre beiden vorherrschenden
Leidenschaften,  vergalt  diese  Höflichkeiten  oftmals
mit       Worten, in denen der Teufel sich noch besser wie-
der erkannt haben würde, als in denen ihrer Verhöh-
ner.

»Du  siehst  da  unten  die  Kutsche!« sagte  der  Herr
zu ihr.

»Ich sehe  sie«,  antwortete  die  Alte, indem sie das
spitze Kinn vorstreckte und die hohlen Augen so weit


aufriß, als sollten sie ihr aus dem Kopfe heraustreten.

»Laß  augenblicklich  eine  Sänfte  zurecht  machen,
setze dich hinein und laß dich zur ›Schlechten Nacht‹
hinunter  tragen.  Geschwind,  geschwind,  damit  du
noch  vor der  Kutsche  dort  ankommst; schon kommt
sie wie ein Leichenwagen näher. In der Kutsche ist ....

muß ein junges Mädchen sein. Wenn sie drin ist, so
sage dem Geier, er solle sie in die Sänfte packen und
selber  gleich  zu  mir  heraufkommen.  Du  bleibst  bei
dem jungen Mädchen und läßt sie nach deiner Stube
bringen.  Wenn  sie  dich  fragt,  wohin  du  sie  führst,
wem das Schloß gehört, so hüte dich wohl     «

»O!« sagte die Alte.

»Aber«,  fuhr  der  Ungenannte  fort,  »laß  es  nicht
fehlen ihr Muth zuzusprechen.«

»Was soll ich ihr sagen?«

»Muth sollst du  ihr  zusprechen,  sage  ich  dir.  Bist
du so alt geworden und weißt nicht, wie man einem
solchen  Geschöpfe  Muth  zuspricht,  wenn  es  sein
muß?  Hast  du  niemals  Furcht  gehabt?  Hast  du  nie-
mals Herzensangst ausgestanden? Weißt du nicht was
für  Worte  in  solchen  Augenblicken  am  besten  wir-
ken? Sage ihr solche Worte, ersinne welche, wenn du
noch länger leben willst. Pack dich!«

Sobald  sie  fort  war,  blieb  der  Ungenannte  noch
eine  Weile  am Fenster  stehen,  starrte  nach  der  Kut-
sche, die sich schon viel größer darstellte; dann sah er


nach der Sonne, welche in diesem Augenblick hinter
dem Gebirge verschwand.

Er schloß das Fenster, trat zurück und fing an mit
hastigen Schritten im Zimmer auf und nieder zu wan-
dern.


Einundzwanzigstes Kapitel.

Die Alte hatte nichts Eiligeres zu thun, als zu gehor-
chen und zu befehlen mit der Autorität des Namens,
dessen  Klang  auf  dem  Schlosse  dort  Alles  fliegen
machte;  denn  es  kam Niemandem in  den  Sinn,  daß
Einer  es  wagen  konnte,  jemals  den  Namen  zu  miß-
brauchen. Sie befand sich in der »Schlechten Nacht«
wirklich  ein  wenig  früher,  als  die  Kutsche  daselbst
ankam; sobald sie diese kommen sah, stieg sie aus der
Sänfte, winkte dem Kutscher anzuhalten, trat zu dem
Kutschenschlage und flüsterte dem Geier, welcher den
Kopf heraussteckte, den Befehl des Gebieters zu.

Lucia  fuhr  bei  dem Anhalten der  Kutsche  zusam-
men und kam wie aus einer Art von Todesschlaf wie-
der zu sich. Ein neues Entsetzen überfiel sie; sie riß
Mund  und  Augen  auf und  blickte  umher. Der Geier
hatte  sich  zurückgebogen,  und  die  Alte  reckte  das
Kinn gegen den Kutschenschlag empor, sah Lucia an
und  sagte:  »Kommt  Kleine, kommt  armes Mädchen;
kommt  mit mir, ich habe Befehl Euch gut zu behan-
deln und Euch Muth zu machen.«

Bei dem Klange einer weiblichen Stimme fühlte die
arme  Lucia  sich  einen  Augenblick  getröstet  und  er-
muthigt; sogleich aber erfaßte sie ein neuer Schauder.

»Wer seid Ihr?« fragte sie mit bebender Stimme und


starrte die Alte entsetzt an.

»Kommt, kommt, armes Kind«,  wiederholte  diese.
Der Geier und seine beiden Gefährten schlossen aus
der   ungewöhnlichen  Milde,  mit  welcher  die  Alte
sprach, wie der Herr gesinnt sein müsse, und auch sie
boten  alles auf, die Geängstigte zu beruhigen; Lucia
aber  blickte  noch  immer  umher;  und  obwohl  der
wilde,  unbekannte  Ort,  und  ihre  gute  Bewachung
keine  Hoffnung  auf  Hülfe  zuließen,  so  öffnete  sie
doch unwillkürlich den Mund um zu schreien; als sie
aber den Geier mit dem Tuche drohen sah, unterdrük-
kte sie den Schrei, zitterte und sträubte sich; sie ward
gepackt und in die Sänfte gesetzt. Die Alte setzte sich
zu ihr; der Geier befahl den beiden andern Halunken
der  Sänfte  zu  folgen,  und  er  eilte  voran  nach  dem
Schlosse hinauf, um die Befehle des Gebieters einzu-
holen.

»Wer seid Ihr?« fragte Lucia angstvoll die häßliche
Alte. »Was soll ich bei Euch? Wohin führt Ihr mich?«

»Zu Jemand, der es gut mit Euch meint«, antworte-
te die Alte, »zu einem großen .... Ihr seid wohl dran.
Fürchtet Euch nicht, seid heiter; er hat mir anbefohlen
Euch   Muth   zuzusprechen.  Ihr  werdet's   ihm  doch
sagen, he? daß ich Euch Muth zugesprochen habe?«

»Wer  ist  er?  Warum?  Was  will  er  von  mir?  Ich
habe nichts mit ihm zu schaffen. Sagt mir, wo ich bin;
laßt  mich  gehen;  sagt  den  Leuten,  sie  sollen  mich


nach irgend einer Kirche tragen. O, Ihr seid ein Weib,
im Namen der heiligen Jungfrau     «

Dieser heilige sanfte Name, den sie in ihren ersten
Lebensjahren  mit  Ehrfurcht  nachgesprochen,  dann
aber lange Zeit hindurch in keinem Gebete mehr ange-
rufen und vielleicht nicht einmal aussprechen gehört
hatte, machte in diesem Augenblicke, wo sie ihn ver-
nahm,  auf  das  Gemüth der  Elenden einen  verworre-
nen, seltsamen, feierlichen Eindruck, wie ihn die Erin-
nerung des Lichtes bei einem seit der Kindheit erblin-
deten Greise hervorbringt.

Während  dessen  stand  der  Ungenannte  schon  an
der  Pforte  des  Schlosses  und  schaute  hinunter;  wie
vorher die Kutsche, so sah er jetzt die Sänfte Schritt
vor Schritt  näher  kommen und den Geier, der ihr in
schnellem Laufe voraneilte. Als dieser den Gipfel er-
reicht  hatte,  gebot  ihm der Herr zu folgen; er begab
sich mit ihm in ein Zimmer des Schlosses.

»Nun?« sagte er und blieb stehen.

»Alles auf ein Haar«, antwortete der Geier und ver-
neigte  sich  tief.  »Die  Ankunft  zur  rechten  Zeit,  das
Mädchen  zur  rechten  Zeit,  keine  Seele  rings  umher,
ein  einziger  Schrei,  auf  den  sich  Niemand  blicken
ließ,  der  Kutscher  schnell,  die  Pferde  tüchtig,  Nie-
mand unterwegs, aber     «

»Warum aber?«

»Aber  ....  die  Wahrheit  zu  sagen,  ich  hätte  lieber


gewünscht,   es   wäre   mir   befohlen   worden,   sie
hinterrücks  niederzuschießen,  ohne  sie  sprechen  zu
hören, ohne ihr ins Gesicht zu sehen.«

»Was willst du damit sagen?«

»Ich meine      daß ich die ganze Zeit über doch gar

zu viel Mitleid mit ihr gehabt habe.«

»Mitleid!  Was  weißt  du  von  Mitleid!  Was  heißt
Mitleid?«

»Es  hat  mich  auch  mein Lebtag nicht  so  gepackt,
wie diesmal; mit dem Mitleiden geht's beinahe so wie
mit der Furcht, Herr; läßt sich Einer erst davon pak-
ken, so ist er kein Mann mehr.«

»Nun, laß mich hören, wie's die Dirne angefangen
hat, dich zum Mitleid zu bewegen.«

»O gnädigster Herr! die ganze Zeit über hat sie ge-
weint, gebeten, dann ist sie bleich, bleich wie der Tod
geworden      dann wieder Schluchzen und Bitten, und

die Worte, die sie sprach     «

– Ich will sie hier im Hause nicht – dachte inzwi-
schen  der  Ungenannte. –  Ich bin  ein  Thor gewesen,
daß  ich  mein Wort  gegeben habe;  doch  ich  habe  es
nun einmal gegeben. Wenn ich sie nur erst wieder los
bin  ....  Mit  gebieterischer  Miene  sagte  er  darauf  zu
dem Geier: »Laß das Mitleid jetzt bei Seite; setz' dich
zu Pferde, nimm einen Begleiter, auch zweie, wenn du
willst, und reite so schnell als möglich nach Don Ro-
drigo's  Schloß.  Sag'  ihm,  er  solle  sogleich  herschik-


ken .... aber sogleich .... denn sonst     «

Doch  noch  gebieterischer,  als  das  erste  Mal  rief
ihm eine innere Stimme Nein zu und ließ ihn seinen
Befehl nicht vollenden.

»Nein«,  sagte  er  mit  fester  Stimme,  als  wollte  er
das Gebot dieser innern Stimme sich noch deutlicher
machen;   »nein,   geh   und   ruhe   dich   aus;   morgen
früh      wirst du thun, was ich dir sagen werde.«

–  Irgend ein  Dämon beschützt die Dirne – dachte
er,  als  er  wieder  allein  war.  Er  stand  aufrecht,  die
Arme über der Brust gekreuzt, und starrte unbeweg-
lich auf eine Stelle des Fußbodens hin, wo der Schim-
mer  des  Mondes  durch  ein  hohes  Fenster  herein-
scheinend, mit seinem bleichen Lichte ein Viereck ab-
zeichnete,  das  von den starken Eisenstäben und von
den  Einfassungen  der  kleinen  Glasscheiben,  gleich
einem Schachbrett in kleine Felder getheilt wurde. –

»Ein Dämon oder .... irgend ein Engel, der sie be-
schützt .... Den Geier hat sie zum Mitleid bewegt! ....

Morgen  früh,  morgen  früh,  bei  Zeiten,  fort  mit  ihr,
wohin  sie  gehört;  man  spricht  nicht  mehr  von  ihr,
und  ....  fuhr  er  gleichsam sich  selbst  befehlend  fort,
wie  man  einem  unfolgsamen  Knaben  befiehlt,  von
dem man schon weiß, daß er nicht gehorchen wird –
und man denkt nicht mehr an sie. – Der Don Rodrigo,
das  Vieh,  soll  mir  nicht  erst  den  Kopf  mit  seinen
Danksagungen  warm machen;  denn  ....  ich  will  von


der Dirne nicht weiter reden hören. Ich bin ihm gefäl-
lig  gewesen,  weil  ....  weil  ich  es  versprochen  habe;
und  ich  habe  es  versprochen,  weil  ....  es  mein  Ver-
hängniß so wollte. Doch er soll mir den ihm geleiste-
ten Dienst schwer büßen. Laßt sehen .... –

Aber während er so hin und her dachte, um für Don
Rodrigo zur Vergeltung eine recht harte Strafe zu er-
sinnen, fuhren ihm immer wieder die Worte durch den
Sinn: Den Geier hat sie zum Mitleid bewegt! – Wie
mag sie das angefangen haben? – fuhr er fort, von die-
sem  Gedanken  ganz  eingenommen.  –  Ich  will  sie
sehen .... Nein      Ja, ich will sie sehen.«

Er eilte durch mehrere Gemächer, kam an eine klei-
ne  Treppe  und  stieg  tappend  hinauf,  ging  nach  der
Kammer der Alten und stieß mit dem Fuß gegen die
Thür.

»Wer ist da?«

»Mach auf!«

Auf diesen Ruf sprang die Alte schnell herbei, so-
gleich hörte man den Riegel zurückschieben und die
Thür ging auf. Der Ungenannte warf von der Schwelle
aus  einen  Blick in  die  Kammer; beim Scheine  einer
Lampe, die auf einem Tischchen brannte, sah er Lucia
in  dem äußersten  Winkel  der  Kammer  auf  der  Erde
niedergekauert sitzen.

»Wer hat dir gesagt, sie wie einen Sack Lumpen an
der  Erde  liegen  zu  lassen,  elendes  Weib?«  sagte  er


mit zürnender Miene zu der Alten.

»Sie hat sich dort hinsetzen wollen«, antwortete die
Alte  demüthig,  »ich  habe  alles gethan,  um ihr  Muth
zu machen; sie kann es selbst nicht anders sagen; es
hat aber nichts geholfen.«

»Steht  auf«,  sagte  der  Ungenannte  zu  Lucia  und
trat näher an sie heran. Lucia aber, deren erregtes Ge-
müth das Klopfen und Oeffnen, das Erscheinen dieses
Mannes, seine Worte mit neuem Entsetzen erfüllt hat-
ten,  saß  noch  ängstlicher  als  vorher  in  dem Winkel,
verbarg  das  Gesicht  in  den  Händen  und  zitterte  an
allen Gliedern.

»Steht  auf«,  wiederholte  der  Herr,  »ich  will  Euch
nichts zu Leide thun .... ich kann Euch Gutes thun ....

Steht  auf!«  donnerte  darauf  dieselbe  Stimme  aufge-
bracht, zweimal vergebens befohlen zu haben.

Wie  neugekräftigt  durch  den  Schrecken,  richtete
sich  die  Unglückliche  augenblicklich  auf  die  Knie
empor;  sie  faltete  die  Hände, als  läge  sie  vor einem
Heiligenbilde, erhob die Augen zu dem Ungenannten,
der       vor ihr stand, und indem sie sie sogleich wieder
niederschlug,  sagte  sie:  »Hier  bin  ich,  tödten  Sie
mich.«

»Ich  habe  gesagt,  daß  ich  Euch  nichts  zu  Leide
thun  will«,  antwortete  der  Ungenannte  in  milderem
Tone und betrachtete die Züge dieses von Angst und
Schrecken verstörten Gesichtes.


»Muth,  Muth«,  sagte  die  Alte, »wenn er  selber  es
Euch sagt, daß er Euch nichts zu Leide thun will     «

»Und warum«, begann Lucia mit bebender Stimme,
der man bei aller Furcht eine gewisse Sicherheit des
verzweifelten Unwillens anhörte. »Warum lassen Sie
mich   diese Höllenqualen leiden? Was habe ich Ihnen
gethan?«

»Hat man Euch schlecht behandelt? Sprecht!«

»Schlecht  behandelt!  O  sie  haben  verrätherischer
Weise  mich  ergriffen,  mit  Gewalt! Warum?  Warum
haben  sie  mich  ergriffen? Warum  bin  ich  hier? Wo
bin  ich?  Ich  bin  ein  armes  Geschöpf,  was  habe  ich
Ihnen gethan? Im Namen Gottes     «

»Gott,   Gott«,   unterbrach   sie   der   Ungenannte,

»immer Gott; wer sich nicht selber vertheidigen kann
und sonst keine Gewalt hat, der ist bei jeder Gelegen-
heit mit Gott bei der Hand, als ob er ihn gesprochen
hätte.   Was   wollt   Ihr   mit   diesem   Worte?   Mich
etwa     « Er hielt inne.

»O Herr! Was ich damit will? Was kann ich Aerm-
ste  damit  wollen,  als  daß  Sie  Erbarmen  mit  mir
haben? Gott verzeiht so viele Dinge für ein einziges
Werk  der  Barmherzigkeit!  Lassen  Sie  mich  gehen;
aus  Barmherzigkeit! Wer selbst einmal sterben muß,
der sollte ein armes Geschöpf nicht so leiden lassen.
O Sie, der Sie befehlen können, sagen Sie, daß man
mich gehen läßt! Sie haben mich mit Gewalt hierher


geschleppt. Lassen Sie mich von dieser Frau nach ***
bringen,  wo  meine  Mutter  ist.  O  heilige  Jungfrau!
meine  Mutter!  meine  Mutter!  aus  Barmherzigkeit!
Vielleicht ist es nicht weit von hier      ich habe meine

Berge  gesehen!  Warum  lassen  Sie  mich  so  viel  lei-
den? Lassen Sie mich nach einer Kirche bringen. Ich
will mein ganzes Leben lang für Sie beten. Was ko-
stet es Ihnen, ein einziges Wort zu sagen? O ich sehe
es! das Mitleid regt sich in Ihnen; sprechen Sie es aus
das Wort, sprechen Sie es aus. Gott verzeiht so viele
Dinge  für ein einziges Werk der Barmherzigkeit!« –
O warum ist sie nicht die Tochter eines jener Hunde,
die mich aus dem Lande gestoßen haben! – dachte der
Ungenannte – eines jener Schurken, die meinen Tod
wünschen! wie wollte ich mich jetzt an ihrem Geheul
weiden und anstatt .... –

»Verleugnen Sie eine gute Eingebung nicht!« fuhr
Lucia glühend fort, die wieder Muth faßte, als sie in
dem Gesichte und in der Haltung ihres Tyrannen eine
gewisse  Unschlüssigkeit  bemerkte.  »Wenn  Sie  kein
Erbarmen  mit  mir  haben,  so  wird  es  unser  Herrgott
mit mir haben; er wird mich sterben lassen und durch
den  Tod  meine Leiden  enden; Sie aber       vielleicht

werden auch Sie eines Tages      doch nein, nein; ich

will allezeit zu unserm Herrgott beten, daß er Sie vor
allem  Uebel  bewahren  möge.  Was  kostet  es  Ihnen
dieses einzige Wort auszusprechen? Wenn Sie diese


Qualen erdulden sollten     !«

»Genug, faßt Muth«, unterbrach sie der Ungenann-
te mit einer Milde, über die sich die Alte nicht genug
verwundern konnte. »Habe ich Euch irgend etwas zu
Leide gethan? Habe ich Euch gedroht?«

»O  nein!  ich  sehe  Sie  haben  ein  gutes  Herz,  Sie
fühlen Mitleid mit einem armen Geschöpfe. Wenn Sie
wollten, könnten Sie mich mehr als alle die Andern in
Furcht  setzen,  Sie  könnten  mir den  Tod  geben;  und
statt dessen haben Sie mir .... das Herz ein wenig er-
leichtert.  Gott  wird  es  Ihnen  lohnen.  Vollenden  Sie
das Werk der Barmherzigkeit; befreien Sie mich, be-
freien Sie mich!«

»Morgen früh     «

»O befreien Sie mich jetzt, sogleich     «

»Ich sage Euch, Morgen früh sehen wir uns wieder.
Auf, seid guten Muthes bis dahin. Ruht Euch aus. Ihr
müßt Hunger haben; man soll Euch sogleich zu essen
bringen.«  »Nein,  nein,  ich  sterbe,  wenn  Einer  hier
hereinkommt,  ich  sterbe.  Bringen  Sie  mich  in  eine
Kirche      Gott wird Ihnen jeden Schritt vergelten.«

»Ein  Frauenzimmer  soll  Euch  sogleich  zu  essen
bringen«,  sagte der Ungenannte; kaum hatte er diese
Worte ausgesprochen, so erstaunte er über sich selbst,
daß  ihm ein solches Hülfsmittel in den Sinn gekom-
men sei, daß er es überhaupt für der Mühe werth ge-
halten habe, ein solches zu suchen, um ein armes, ge-


wöhnliches Weib zu beruhigen.

»Und  du«,  wandte  er  sich  darauf  schnell  zu  der
Alten, »ermuntere sie zum Essen; laß sie in dem Bett
da schlafen; wenn sie es mit dir theilen will, gut; wo
nicht,  kannst  du  auch  wohl eine Nacht auf der Erde
schlafen. Ermuthige sie, sage ich dir; heitere sie auf;
und  daß  sie  sich  nicht  etwa  über  dich  zu  beklagen
hat!«

Nach  diesen  Worten  schritt  er  schnell  nach  der
Thür. Lucia sprang auf, eilte ihm nach, um ihn zurük-
kzuhalten  und  ihre  Bitten  zu  erneuern;  aber  er  war
verschwunden.

»Ach ich Aermste! Schließt zu, schließt geschwind
zu!«  Sobald  sie  die  Thürflügel  zusammenschlagen
und  den  Riegel klirren  gehört hatte, kauerte sie sich
wieder  in  ihren  Winkel  nieder.  »Ach  ich  Aermste!«
rief sie  von neuem unter  Schluchzen.  »Wen soll ich
jetzt bitten? Wo bin ich? Sagt Ihr es mir, sagt mir aus
Barmherzigkeit,  wer ist  der  Herr .... der  mit mir ge-
sprochen hat?«

»Wer  er  ist?  wer  er  ist,  soll  ich  Euch  sagen?  Du
kannst lange warten, bis ich es Dir sage. Weil er Euch
in Schutz nimmt, fährt Euch schon der Hochmuth in
den Kopf; Ihr wollt Eure Neugierde befriedigen, und
ich  würde übel dabei  wegkommen. Fragt  ihn  selber.
Wenn  ich  Euch  auch  damit  zufrieden  stellte,  ich
würde  nicht  so  gute  Worte  zu  hören  bekommen  als


Ihr.« –  Ich bin  alt, bin  alt, –  murmelte sie  zwischen
den Zähnen – verwünscht sind die Jungen; sie können
gute Miene zum bösen Spiel machen, denn sie kriegen
immer Recht. – Da sie aber Lucia schluchzen hörte,
fiel  ihr  sogleich  der  drohende  Befehl  des  Gebieters
wieder  ein; sie bückte sich zu der armen im Winkel
Verkrochenen  nieder  und  sagte  mit  besänftigender
Stimme »Nicht doch, ich habe Euch nichts Schlimmes
gesagt,  seid  munter.  Fragt  mich  nicht  nach  Dingen,
die  ich  Euch  nicht  sagen  kann,  und  übrigens  seid
guten  Muthes.  O  wenn  Ihr  wüßtet  wie  viele  Leute
froh  gewesen  wären,  wenn  er  mit  ihnen  so  wie  mit
Euch gesprochen hätte! Seid heiter, es wird nun gleich
zu essen gebracht werden; und ich, ich weiß hier Be-
scheid      wie er mit Euch gesprochen hat, steht Euch

was Gutes bevor. Und dann legt Euch zu Bett, und ....

Ihr werdet mir wohl auch ein Plätzchen übrig lassen,
hoff'  ich«,  fügte  sie  im  Tone  unterdrückten  Grolles
hinzu.

»Ich will nicht essen, ich will nicht schlafen. Laßt
mich hier sitzen, kommt mir nicht zu nahe, geht aber
auch nicht hinaus!«

»Nein, nein, seid ruhig«, sagte die Alte, trat von ihr
weg und setzte sich in einen alten Lehnstuhl, von wo
aus sie gewisse ängstliche und zugleich mißgünstige
Blicke  auf  die  Unglückliche  warf;  dann  sah  sie  ihr
Lager an und indem sie sich heimlich abärgerte, daß


sie es vielleicht für die ganze Nacht entbehren sollte,
brummte sie über die Kälte. Aber sie tröstete sich mit
dem Gedanken an das Abendessen und mit der Hoff-
nung,  daß  auch  für  sie  etwas  abfallen  würde.  Lucia
empfand weder etwas von der Kälte, noch fühlte sie
Hunger;  sie  war  wie  betäubt  und  hatte  selbst  von
ihren Leiden und Schrecken nur ein verworrenes Ge-
fühl, den Traumbildern eines Fieberkranken ähnlich.

Sie schrak zusammen, als sie anklopfen hörte, und
indem  sie  das  erschrockene  Gesicht  erhob,  rief  sie

»Wer  ist  da?  Wer  ist  da?  Es  soll  Niemand  herein
kommen!«

»Nicht  doch,  nicht  doch,  gute  Botschaft,  es  ist
Martha«, sagte die Alte, »die zu essen bringt.«

»Schließt   wieder   zu«   schrie   Lucia.   »I   gleich,
gleich!« antwortete  die Alte; sie nahm aus den Hän-
den der Martha einen Korb, schickte sie wieder fort,
schloß zu und stellte den Korb auf einen Tisch mitten
in der Stube. Darauf lud sie Lucia mehrere Male ein,
zu  kommen und  sich  die  Gerichte  schmecken zu la-
ssen.  Sie wendete  die  nach  ihrer  Meinung wirksam-
sten  Mittel  an,  um  der  Armen  Eßlust  zu  machen,
brach  in  Lobeserhebungen  über  die  Köstlichkeit  der
Speisen aus: Leckerbissen, an die Leute wie wir noch
eine ganze Weile denken, wenn sie davon nur kosten
dürfen. Wein      wie ihn der Herr mit seinen Freunden

trinkt  ....  wenn  Einige  von  denen  kommen,  die      !


und wenn sie lustig sein wollen! Ei! Da sie aber sah,
daß alle Beschwörungen nichts halfen, sagte sie: »Ihr
seid  es,  die  nicht  will;  sagt  ihm nicht  etwa  morgen,
daß ich Euch nicht zugeredet habe. Ich esse; für Euch
wird  noch  mehr  als  genug  übrig  bleiben,  wenn  Ihr
noch  Vernunft  annehmen  und  mir  folgen  wolltet.«
Nach diesen  Worten  machte sie sich gierig über die
Speisen her. Als sie gesättigt war, stand sie auf, ging
nach  dem  Winkel,  und  indem  sie  sich  zu  Lucia
niederbückte, forderte sie sie von neuem auf zu essen,
um dann schlafen zu gehen.

»Nein, nein,  ich  will nichts«,  antwortete diese mit
schwacher Stimme wie halb schon im Schlafe. Dann
sich  ermunternd,  fragte  sie  »ist  die  Thüre  auch  ver-
schlossen? gut verschlossen?« Und nachdem sie sich
in der Stube überall umgesehen hatte, erhob sie sich
und ging mit vorgestreckten Händen mißtrauisch nach
der Thüre.

Die Alte kam ihr zuvor, legte die Hand an's Schloß,
faßte  die  Klinke  und  sagte: »Hört Ihr? Seht Ihr? Sie
ist fest verschlossen. Seid Ihr jetzt zufrieden?«

»Zufrieden!  wie  kann  ich  hier  zufrieden  sein?«
sagte  Lucia  und  zog  sich  wieder  in  ihren  Winkel
zurück.  »Aber  der  Allmächtige  weiß,  daß  ich  hier
bin.«

»Kommt  zu  Bett;  was  wollt  Ihr  da  wie  ein  Hund
zusammengekrochen  liegen?  Wem  wäre  es  jemals


eingefallen, Bequemlichkeiten zurückzuweisen, wenn
er sie haben kann?«

»Nein, nein; laßt mich hier liegen.«

»Ihr wollt es so. Seht, ich lasse Euch die gute Stel-
le;  ich  lege  mich hier  ganz an  den  Rand; ich  werde
Euretwegen  unbequem  liegen.  Wenn  Ihr  ins  Bett
kommen  wollt,  so  wißt  Ihr,  wie  Ihr  es  anzustellen
habt.  Denkt  daran,  daß  ich  Euch  mehr  denn  einmal
drum gebeten habe.« Mit diesen Worten kroch sie an-
gekleidet unter die Decke, und alles schwieg.

Lucia  blieb  unbeweglich  in  dem  Winkel  zusam-
mengekauert sitzen,  wie ein  Knaul, die Knie an den
Leib gezogen, die Arme auf den Knien und das Ge-
sicht  in  den  Händen  verborgen.  Sie  schlief  weder,
noch  wachte  sie,  aber  ihr  Zustand  war  in  rascher
Folge  ein  stürmischer  Wechsel  von  Gedanken  und
schrecklichen Phantasien. Bald sich ihrer selbst klarer
bewußt, der gesehenen und erduldeten Schrecken die-
ses  Tages  sich  deutlicher  erinnernd,  fügte  sie  sich
traurig  in   die   Umstände  der  düstern,  furchtbaren
Wirklichkeit,  worin  sie  sich  verwickelt  fand;  bald
wieder kämpfte der Geist, in eine noch schrecklichere
Region versetzt, gegen die von der Furcht und Unge-
wißheit  erzeugten  Schreckbilder.  In  diesen  Qualen
blieb sie eine Weile; endlich, noch ermüdeter und nie-
dergeschlagener als vorher, streckte sie die erstarrten
Glieder aus; sie fiel um und blieb einige Zeit in einem


schlafähnlichen  Zustand  ausgestreckt  am  Boden  lie-
gen. Aber plötzlich erwachte sie wieder, wie auf einen
innern Ruf; sie nahm alle ihre Gedanken zusammen,
um zu erkennen, wo sie wäre. Sie hörte ein Geräusch:
es war das langsame, rauhe Schnarchen der Alten; sie
riß  die  Augen  auf  und  sah  einen  schwachen  Licht-
schein abwechselnd erscheinen und verschwinden; es
war der  Docht der  Lampe, der dem Erlöschen nahe,
ein flackerndes Licht von sich gab, das sogleich wie-
der verschwand, so zu sagen zurücktrat, wie das Stei-
gen  und  Fallen  der  Fluth  am  Gestade;  und  dieses
Licht, das von den Gegenständen schon entfloh, ehe
dieselben noch bestimmte Form und Farbe angenom-
men hatten, stellte dem Blick nur eine Aufeinanderfol-
ge von verworrenen Bildern dar. Doch sehr bald hal-
fen ihr diese neuen Eindrücke, die vor der Seele auf-
tauchten,  dasjenige  zu  unterscheiden,  was  sich  den
Sinnen  nur  verworren  dargestellt  hatte.  Die Unglük-
kliche erkannte ihr Gefängniß; alle Erinnerungen des
verflossenen  entsetzlichen  Tages, alle Schrecken der
Zukunft bestürmten sie auf einmal; selbst diese Ruhe
nach  so  vielen  Gemüthsbewegungen,  diese  Art  von
Erholung, dieses Sichselbstüberlassensein flößten ihr
ein neues Entsetzen ein, und sie wurde von einer sol-
chen   Betrübniß   überwältigt,   daß   sie   zu   sterben
wünschte. Doch in demselben Augenblick dachte sie
daran,  daß  sie  ja  doch  beten  könne  und  mit  diesem


Gedanken ging zugleich in ihrem Herzen ein plötzli-
cher Hoffnungsstrahl auf. Sie nahm ihren Rosenkranz
hervor  und  fing an  zu  beten;  mit jedem Gebete, das
ihre  zitternden  Lippen  hersagten,  gewann  ihr  Herz
mehr Zuversicht. Plötzlich fuhr ihr der Gedanke durch
den  Sinn,  daß  ihr  Gebet  noch  eher  Erhörung finden
würde, wenn sie in ihrer Trostlosigkeit irgend ein Ge-
lübde thäte. Sie dachte an das Liebste, was sie hatte,
oder was sie am liebsten gehabt hatte, denn in diesem
Augenblicke konnte ihre Seele weder ein anderes Ge-
fühl      als Schrecken empfinden, noch ein anderes Ver-
langen in sich tragen als das nach Befreiung; sie dach-
te an das Liebste und entschloß sich es sogleich zum
Opfer  zu  bringen.  Sie  stand  auf,  sank  dann  auf  die
Knie, und indem sie die Hände, aus denen der Rosen-
kranz  herabhing,  gefaltet über  die  Brust  hielt,  erhob
sie  das  Gesicht,  blickte  zum  Himmel  empor  und
sagte:  »O  heilige  Jungfrau! Du,  die  ich  so  oft  ange-
fleht habe, und die du mich so oft getröstet hast! Du,
die  du  so  viele  Schmerzen gelitten  hast und jetzt so
glorreich bist und so viele Wunder für die armen Be-
drängten gethan hast, hilf mir! errette mich aus dieser
Gefahr, führe mich zu meiner Mutter zurück; o Mutter
Gottes!  und  ich  gelobe  dir  Jungfrau  zu  bleiben;  ich
entsage für immer meinem armen Renzo, um niemals
sonst Jemand anzugehören als dir.«

Als  sie  diese  Worte  gesprochen  hatte,  neigte  sie


den Kopf und hing sich den Rosenkranz um den Hals,
gleichsam  wie  zum  Zeichen  der  Weihe  und  zum
Schutze zugleich, wie eine Rüstung der neuen Fahne,
zu der sie geschworen hatte. Sie setzte sich wieder auf
die Erde und fühlte eine gewisse Ruhe und innige Zu-
versicht über ihr Gemüth kommen. Es trat ihr das von
dem mächtigen Unbekannten wiederholte »Morgen 
früh « in den Sinn und dieses Wort erschien ihr jetzt
wie eine Zusage der Erlösung. Die in einem solchen
Kampfe ermüdeten Sinne wurden nach und nach von
diesen  ruhigeren Gedanken eingewiegt; und endlich,
es  tagte  beinahe,  sank  Lucia,  den  Namen  ihrer  Be-
schützerin noch halb auf den Lippen, in einen tiefen,
anhaltenden Schlaf.

Aber es  war noch Jemand in demselben Schlosse,
der auch gern so geschlafen hätte, und es doch nicht
konnte. Nachdem er von Lucia fortgegangen, oder fast
vor ihr geflohen war, nachdem er zu ihrem Abendes-
sen den Befehl gegeben und nach seiner Gewohnheit
noch  verschiedene  Punkte  des  Schlosses  besichtigt
hatte, wobei ihm das Bild des Mädchens immer leb-
haft  vor  der  Seele  stand  und  ihre  Worte  in  seinem
Ohre  wiederhallten,  war  der  Herr  in  sein  Schlafge-
mach gestürzt, hatte in Hast und Aufregung von innen
zugeschlossen, als hätte er sich gegen eine Rotte Fein-
de           zu verschanzen gehabt, und war, nachdem er sich
noch  aufgeregter entkleidet,  zu  Bett  gegangen. Aber


jenes  Bild  stand  noch  lebhafter  vor  ihm und  schien
ihm in  diesem Augenblick zu  sagen:  Du  wirst  nicht
schlafen. – Was für eine dumme weibische Neugier-
de       –  dachte  er  –  mußte  mich  plagen  die  Dirne  zu
sehen? Das Thier, der Geier hat Recht; man ist kein
Mann mehr; es ist wahr, man ist kein Mann mehr! ....

Ich?      Bin ich kein Mann mehr? Was ist geschehen?

Was für ein Teufel ist in mich gefahren? Was giebt es
denn Neues? Wußte ich es nicht im Voraus, daß die
Weiber  winseln? Auch  die  Männer  winseln  oftmals,
wenn sie sich nicht wehren können. Was Teufel! habe
ich denn noch niemals Weiber jammern und winseln
hören?

Und  hier,  ohne  daß  er  sich  sehr  anstrengte,  kam
ihm sein Gedächtniß von selbst entgegen und rief ihm
mehr als einen Fall zurück, wo ihn weder Bitten noch
Klagen zu bewegen vermocht hatten, von seinen Be-
schlüssen  abzustehen.  Aber  die  Erinnerung  solcher
Fälle gab ihm die Entschlossenheit, die ihm fehlte, um
dieses Unternehmen durchzuführen, nicht zurück; sie
erstickte das lästige Mitleid in seiner Seele nicht; sie
weckte  vielmehr  eine  Art  von  Grauen,  eine  gewisse
wüthende  Reue,  so  daß  es  ihm  eine  Erleichterung
dünkte, zu jener ersten Vorstellung von Lucia zurük-
kzukehren, wogegen er gesucht hatte, seinen Muth zu
waffnen. – Sie lebt ja – dachte er – ist hier; ich bin zu
ihrem Glücke hier; ich kann sagen: geht, seid wieder


fröhlich! ich kann sehen, wie dieses Gesicht sich ver-
wandelt,  ich  kann  zu  ihr  sagen:  verzeiht  mir  ....

verzeiht  mir? Ich  um Verzeihung  bitten?  ein  Weib?
ich    ! Ach und dennoch! Wenn ein Wort, ein solches

Wort mir Ruhe brächte und mich nur ein wenig von
diesen  Höllenqualen  befreite,  ich  würde  es  ausspre-
chen; ach! ich fühle, daß ich es sagen würde. Wohin
ist  es  mit  mir  gekommen! Ich  bin  kein  Mann  mehr,
ich  bin  kein  Mann  mehr! .... Weg! rief er  dann  und
warf sich ungestüm auf die andere Seite, während das
Lager unter  ihm immer härter und die Decke immer
schwerer wurde. – Weg! das sind Narrheiten, die mir
schon öfter durch den Kopf gegangen sind. Sie wer-
den auch dies Mal vorübergehen. –

Und um sie vorübergehen zu lassen, suchte er mit
seinen Gedanken irgend etwas Wichtiges zu erfassen,
etwas der Art, das ihn lebhaft zu beschäftigen pflegte,
um sich ganz hinein zu versetzen; aber er fand nichts.
Alles schien ihm wie verwandelt; das was sonst sein
Verlangen am heftigsten erregt, hatte jetzt gar keinen
Reiz  mehr  für  ihn;  die  Leidenschaft  wollte,  wie  ein
Pferd, das mit einem Mal vor einem Schatten stätisch
geworden, nicht mehr vorwärts. Indem er an die ein-
geleiteten  und  nicht  ausgeführten  Unternehmungen
dachte, empfand er, anstatt sich zu ihrer Ausführung
zu  ermuthigen, anstatt sich durch die Hindernisse in
Zorn setzen zu lassen – der Zorn würde ihm in diesem


Augenblicke  süß  gedäucht  haben  –  empfand er  eine
Traurigkeit,   gleichsam   eine   Bestürzung   über   die
schon gethanen Schritte. Die Zeit hatte für ihn keinen
Werth mehr; sie erschien ihm ohne Zweck, ohne That-
kraft,  ohne  Wunsch,  nur  von  unerträglichen  Erinne-
rungen  angefüllt;  träge  schlichen  die  Stunden  hin,
gleich  dieser,  die  jetzt  ihn  so  niederdrückte.  Er  be-
waffnete in der Einbildung alle seine feilen Knechte,
aber er fand nichts, das der Mühe werth gewesen wäre
um nur Einen von ihnen damit zu beauftragen; sogar
der Gedanke sie wieder zu sehen, sich unter ihnen zu
befinden, war ihm eine neue Last, ein widerlicher Ge-
danke,  der  ihn  quälte.  Und  so  oft  er  auch  eine  Be-
schäftigung, ein thunliches Werk für den morgenden
Tag  ersinnen  wollte,  er  mußte  immer  wieder  daran
denken, daß er morgen das arme Mädchen in Freiheit
setzen konnte.

– Ich will sie freilassen, ja; sobald es tagt, will ich
zu ihr eilen und ihr sagen: Geht, geht      Ich werde sie

begleiten  lassen  ....  Und  das  Versprechen? und  Don
Rodrigo?      Wer ist Don Rodrigo? –

Gleichwie Einer, der durch eine unerwartete Frage
eines Obern überrascht worden ist, dachte der Unge-
nannte sogleich daran, die Frage zu beantworten, die
er  sich  selbst,  oder  die  vielmehr sein  neues  Ich ihm
gestellt  hatte,  welches plötzlich  furchtbar  angewach-
sen, sich gleichsam zum Richter des alten Ichs erhob.


Er suchte also nach den Gründen, aus denen er sich
hatte entschließen können, fast ehe er noch darum ge-
beten worden war, die Verpflichtung auf sich zu neh-
men,  eine  unbekannte  Unglückliche  so  viele  Leiden
ohne Hehl, ohne Furcht, Jenem zu Gefallen, erdulden
zu lassen; aber nicht genug, daß es ihm nicht gelang,
Gründe aufzufinden, die ihm in diesem Augenblicke
stichhaltig geschienen hätten, diese Thatsache zu ent-
schuldigen;  er  konnte  sich  sogar  selbst  nicht  einmal
erklären,  wie  er  dazu  verleitet  worden  war.  Dieser
Wille,  vielmehr  diese  Uebereilung  war  eine  augen-
blickliche Bewegung der Seele gewesen, die den alten
gewohnten Gefühlen noch gehorcht hatte, eine Folge
von  tausend  vorhergegangenen  Thaten,  und  so  fand
sich der gequälte Selbstprüfer, um sich von einer ein-
zigen That Rechenschaft abzulegen, in eine Untersu-
chung  seines  ganzen  Lebens  hineingezogen.  Immer
weiter  zurück,  von Jahr  zu  Jahr, von Verbrechen zu
Verbrechen,  von  Mordthat  zu  Mordthat;  jede  stand
vor     dem bewußten Geiste frisch da, getrennt von den
Empfindungen, die den Willen und die That erzeugt
hatten, in einer Ungeheuerlichkeit, welche diese Emp-
findungen damals  nicht in ihnen hatten erkennen la-
ssen. Sie waren alle die seinigen, er hatte sie began-
gen; das bei einer jeden dieser Vorstellungen wieder-
auflebende, allen anklebende Entsetzen steigerte sich
bis zur Verzweiflung. Hastig setzte er sich in seinem


Bette  auf,  fuhr mit den  Händen an  die  Wand  neben
dem Bette, griff nach einem Pistol, wollte es abbren-
nen; und      in dem Augenblicke, da er ein ihm uner-

träglich gewordenes Leben enden wollte, wurde sein
Geist  von  Schrecken,  von  einer,  so  zu  sagen,  fast
abergläubischen Furcht ergriffen; es faßte ihn der Ge-
danke an die Zeit, die auch nach seinem Tode fortdau-
ern würde. Schaudernd dachte er sich seinen entstell-
ten, regungslosen Leichnam, der Willkür des Gemein-
sten  preisgegeben,  der  ihn  überlebte;  das  Erstaunen,
die Verwirrung im Schlosse am folgenden Tage; alles
drunter  und  drüber;  er  selbst  kraftlos,  stumm,  wer
weiß wo hingeworfen. Er dachte an das Gerede, das
davon gemacht wurde, an das Frohlocken seiner Fein-
de.  Auch  die  Finsterniß,  die  Stille,  ließen  ihm  den
Tod  noch  trauriger  und  schrecklicher  erscheinen;  er
meinte am hellen Tage, vor aller Leute Augen, würde
er nicht zögern, sich in ein Wasser zu stürzen, um sei-
nem Leben ein  Ende zu  machen. Von so  qualvollen
Gedanken  hin  und  her  geschleudert,  spannte  er  mit
krampfhafter  Anstrengung  des  Daumens  den  Hahn
der Pistole und ließ ihn wieder los, wenn ihm ein an-
derer  Gedanke  durch  den  Sinn  fuhr. –  Wenn  dieses
andere Leben, wovon sie mir so viel gesprochen, als
ich ein Knabe war, von dem sie noch immer fort und
fort  reden,  als  ob  es  eine  ausgemachte  Sache  wäre,
wenn  dieses  Leben  nichts  ist,  als  eine  bloße  Erfin-


dung  der  Pfaffen,  was  mache  ich?  Warum  sterben?
Was hat's dann auf sich, was ich begangen habe? was
hat's  auf  sich? Eine  Narrheit  ist  mein  ....  Und wenn
dieses andere Leben dennoch ist     ! –

Bei diesem Zweifel, bei dieser Ungewißheit verfiel
er  in  eine  noch  finstrere  Verzweiflung,  der  er  nicht
entfliehen konnte, selbst nicht durch den Tod. Er ließ
die  Waffe  fallen,  fuhr  mit  der  Hand  in  die  Haare,
klapperte  mit den Zähnen und zitterte an allen Glie-
dern. Plötzlich fielen ihm die Worte wieder ein, die er
vor  einigen  Stunden  wiederholt  gehört  hatte: –  Gott
verzeiht  so  viele  Dinge  für  ein  einziges  Werk  der
Barmherzigkeit! –

Aber er vernahm sie nicht in jenem Tone demüthi-
ger Bitte, womit sie gesprochen worden waren, sie er-
klangen wie ein Machtausspruch, der zugleich etwas
Tröstliches  enthielt.  Dies  war  ein  Moment  der  Er-
leichterung; er nahm die Hände von den Schläfen, und
mit ruhigerem Gemüthe richtete er sein inneres Auge
auf  diejenige,  von  der  er  diese  Worte  gehört  hatte;
und er sah sie nicht als seine Gefangene, nicht als eine
Bittende; wie ein Wesen, das Gnade und Trost spen-
det, stand sie vor ihm. Voll Ungeduld erwartete er den
Tag, um sie schnell zu befreien, um aus ihrem Munde
Worte  des  Trostes  und  der  Hoffnung  zu  hören;  er
dachte daran, sie selbst zur Mutter zurückzuführen. –
Und dann? Was soll ich morgen, den übrigen Tag an-


fangen? Was  werde  ich  übermorgen  anfangen? Was
überübermorgen? Und die Nacht? die in zwölf Stun-
den wiederkehrt. O die Nacht! nur nicht die Nacht! So
in  die  martervolle  Zukunft sich verlierend, suchte er
vergebens nach einer Ausfüllung der Zeit, nach einer
Beschäftigung,  mit der  er  die  Tage  und  Nächte  hin-
bringen könnte. Bald nahm er sich vor, das Schloß zu
verlassen und in fremde Länder zu gehen, wo ihn Nie-
mand kannte, nicht einmal dem Namen nach; doch er
fühlte,  daß  er  überall  derselbe  bleiben  würde;  eine
schwache Hoffnung lebte in ihm auf, daß er vielleicht
den  alten  Muth,  die  alte  Willenskraft  wieder  ge-
wönne, und daß sein jetziger Zustand nur ein vorüber-
gehender Wahn wäre. Bald fürchtete er den Tag, der
ihn  den  Seinigen  so  jämmerlich  verwandelt  zeigen
würde; dann wieder ersehnte er ihn, als sollte er Licht
auch in seine Gedanken bringen. Und siehe da! gerade
als es anfing zu tagen, wenige Augenblicke später, als
Lucia eingeschlafen war, siehe da! indem er so bewe-
gungslos dasaß, hörte er es an sein Ohr schlagen, wie
eine  Welle  von  Tönen,  nicht  deutlich  vernehmbar,
aber  die  eine  gewisse Feierlichkeit  hatten.  Er wurde
aufmerksam und hörte von ferne feierliches Glocken-
geläute;  das Echo der Berge wiederholte es langsam
und vermischte sich mit ihm. Nach einer Weile hörte
er eine andere, nähere Glocke gleichfalls feierlich läu-
ten;  dann  noch  eine  andere.  –  Was  giebt's  für  eine


Feierlichkeit heute? – Woran erbauen sich alle Diese
schon  wieder? –  Er  sprang von seinem Dornenlager
auf, kleidete sich schnell halb an, riß das Fenster auf
und sah hinaus. Die Berge waren noch halb in Nebel
gehüllt,  der  ganze  Himmel  war  ein  einziges  graues
Gewölk; aber da es nach und nach immer mehr Tag
wurde,  ließen  sich  auf  dem  Wege  unten  im  Thale
Leute erkennen, die eilig vorübergingen; andere traten
aus  ihren  Häusern  und  machten  sich  auf  den  Weg;
alle  schlugen  dieselbe  Richtung  ein,  nach  dem Aus-
gang des Thales rechts vom Schlosse zu; alle in Fest-
kleidern und in einer außergewöhnlichen Bewegung.

– Was Teufel haben die? Was giebt's denn für ein
Fest in dem verwünschten Dorfe? Wohin rennt all das
Gesindel?  –  Er  rief  einen  vertrauten  Bravo,  der  im
Nebenzimmer schlief, und fragte ihn, was die Ursache
der Bewegung sei. Dieser, der nicht mehr als der Herr
davon wußte, antwortete, er würde sich sogleich dar-
nach  erkundigen. Der Herr blieb am Fenster gelehnt
stehen  und  betrachtete  aufmerksam  das  wechselnde
Schauspiel. Männer zogen vorüber, Frauen, Kinder in
Schaaren,  paarweise  oder  einzeln;  der  Eine  holte
einen vor ihm Gehenden ein und gesellte sich zu ihm;
ein Anderer trat eben aus dem Hause und schloß sich
dem ersten besten an, den er traf, und sie gingen zu-
sammen wie Freunde auf eine verabredete Reise. Die
Geberden deuteten offenbar auf Eile und eine gemein-


same  Freude;  und  jenes  Geläute  der  verschiedenen
Glocken von nah und fern, die nicht harmonisch mit
einander stimmten, aber denselben Ruf zu verkünden
schienen,  war  gewissermaßen  der  hörbare  Ausdruck
dieser Geberden, die Ergänzung der Worte, die nicht
bis  zu  ihm  herauf  dringen  konnten.  Er  schaute  und
schaute, und sein Herz verlangte nicht bloß aus Neu-
gierde zu erfahren, was eine so allgemeine Freudigkeit
unter so vielen verschiedenen Menschen hervorrufen
konnte.


Zweiundzwanzigstes Kapitel.

Bald  darauf  kam  der  Bravo  zurück  und  berichtete,
daß  am vorhergehenden Tage der Kardinal Federigo
Borromeo, Erzbischof von Mailand, in *** angekom-
men     sei  und  daselbst  diesen  ganzen  Tag  zubringen
werde; die Kunde von dieser Ankunft habe sich noch
am Abend in den umliegenden Ortschaften verbreitet,
alles Volk sei auf den Beinen, begierig, diesen Mann
zu sehen, und die Glocken, die seine Ankunft verkün-
deten, läuteten zugleich einen festlichen Tag ein. Als
der Ungenannte wieder allein war, blickte er noch ge-
dankenvoller in das Thal hinab. – Um eines  Man-
nes   willen!  alles  in  Eile,  alles  in  Freude,  um  einen
Mann zu sehen! Und doch wird ein Jeder von ihnen
seinen Teufel haben, der ihn quält. Aber Keiner, Kei-
ner wird einen haben, wie ich; Keiner wird eine sol-
che  Nacht  verbracht  haben,  wie ich! Was hat dieser
Mann, um so viele Leute fröhlich zu machen? Wenn
er  auch  eine  Hand  voll  Geld  aufs  Gerathewohl  ver-
theilt      aber die gehen doch nicht Alle auf Almosen

aus. Nun wohl, so einige Zeichen in die Luft, einige
Worte  ....  O  wenn  er  auch  für  mich  einige  Worte
hätte, die mich trösten können! wenn      Warum gehe

ich nicht auch? Warum nicht? Ich will gehen; ich will
mit ihm sprechen; unter vier Augen will ich mit ihm


sprechen. Was soll ich ihm sagen? Nun, er, der      ich

will  doch   hören,   was  er  mir  sagen  kann,  dieser
Mann! –

Nachdem er diesen Entschluß gefaßt hatte, beklei-
dete er sich eilig vollends und zog einen seiner Röcke
an,  dessen  Schnitt  etwas  Militärisches  hatte;  dann
nahm er das Pistol, das auf dem Bette liegen geblie-
ben war und befestigte es auf der einen Seite in dem
Gürtel; auf der andern ein zweites, das er von einem
Nagel an der Wand nahm; auch seinen Dolch steckte
er in den Gürtel; einen Karabiner, fast ebenso berüch-
tigt  wie  er,  den  er  gleichfalls  von  der  Wand  herab-
nahm,  warf  er  sich  quer  über  die  Schultern,  ergriff
dann  den  Hut,  verließ  das  Zimmer  und  ging  vor
Allem zuerst  nach  der  Stube, wo  er  Lucia  verlassen
hatte.  Er  stellte  den  Karabiner  außerhalb  in  einen
Winkel neben der Thüre, klopfte an und ließ zugleich
seine Stimme hören. Die Alte war mit einem Sprunge
aus  dem Bette  und lief, um zu öffnen. Der Herr trat
ein, warf einen Blick durch die Stube und sah Lucia
zusammengekauert still in ihrem Winkel sitzen.

»Schläft  sie?« fragte  er  leise  die  Alte, »schläft  sie
dort? Hab' ich's so befohlen, Elende?«

»Ich  habe  Alles  gethan«,  antwortete  diese,  »aber
sie hat weder essen wollen, noch zu Bett     «

»Laß  sie  ruhig  schlafen;  hüte  dich,  sie  zu  stören,
und wenn sie erwacht .... Martha soll hier in die Ne-


benstube kommen; du kannst sie nach allem schicken,
was  das  Mädchen  etwa  verlangen  wird.  Sobald  sie
aufwacht .... sagst du ihr, daß ich      daß der Herr auf

kurze  Zeit  ausgegangen  ist,  daß  er  zurückkommen
wird, und daß      er wird alles thun, was sie will.«

Die Alte konnte sich nicht genug verwundern und
dachte:   –   sollte   diese   vielleicht   gar   eine   Fürstin
sein? –

Der Herr ging hinaus, nahm seinen Karabiner wie-
der,  hieß  Martha  in  der  Nebenstube  warten,  befahl
dem  ersten  Bravo,  den  er  antraf,  Wache  zu  halten,
damit Niemand als  dieses Frauenzimmer den Fuß in
die Stube setze; darauf verließ er das Schloß und stieg
mit schnellen Schritten den Abhang hinunter.

Das Manuskript giebt die Entfernung des Schlosses
von dem Dorfe, wo sich der Kardinal aufhielt, nicht
an; doch aus den Thatsachen, die wir im Begriff sind
zu  erzählen,  geht hervor, daß es nicht weiter als ein
guter  Spaziergang  sein  mußte.  Aus  dem  Hinzuströ-
men  der  Thalbewohner  nach  jenem  Orte  hätte  man
dies freilich nicht schließen können, denn aus den Ge-
schichtsbüchern   jener   Zeit   ersehen   wir,   daß   von
zwanzig     und mehr Miglien weit die Leute in Menge
herbeikamen, um Federigo zu sehen.

Die Bravi, denen er von ungefähr beim Hinunterge-
hen begegnete, blieben sehr ehrerbietig stehen, in der
Erwartung,  daß  er ihnen vielleicht Befehle zu geben


hätte, oder sie zu irgend einem Unternehmen mit sich
nehmen  wollte,  und  wußten  nicht,  was  sie  von dem
Aussehen  des  Herrn  und  den  Blicken,  mit  denen  er
ihre Verneigungen erwiederte, denken sollten. Als er
sich  unten auf öffentlicher Straße befand, erstaunten
die Vorübergehenden nicht wenig, ihn ohne Gefolge
zu  sehen;  jeder  machte  ihm  Platz  und  wich  ihm  so
weit aus, als auch für sein Gefolge hingereicht hätte,
und zog ehrfurchtsvoll den Hut. In dem Dorfe ange-
kommen,  wimmelte  es  schon  von  Menschen;  sein
Name  flog  schnell  von  Mund  zu  Mund,  und  die
Menge ließ ihn durch. Er trat auf Einen zu und fragte
ihn, wo der Kardinal wäre. »Im Hause des Pfarrers«,
erwiederte dieser sich verneigend und bezeichnete es.
Der Herr schritt darauf zu, trat in einen kleinen Hof,
wo sich viele Priester versammelt hatten, die ihn alle
mit verwunderter und mißtrauischer Aufmerksamkeit
betrachten. Er sah sich gegenüber eine weit geöffnete
Thür,  die  in  einen  kleinen  Vorsaal führte,  wo  eben-
falls  viele  Priester  versammelt  waren.  Er  nahm  den
Karabiner  von  der  Schulter  und  stellte  ihn  in  einen
Winkel des Hofes; darauf trat er in den kleinen Saal,
und auch hier warf man neugierige Blicke auf ihn, flü-
sterte  sich  seinen  Namen  zu  und  alles  schwieg.  Er
aber wandte sich an einen der Männer und fragte ihn,
wo der Kardinal wäre; er wollte ihn sprechen.

»Ich  bin  ein  Fremder«,  antwortete  der  Gefragte,


und indem er einen Blick rings umher warf, rief er den
Kaplan  Kreuzträger,  der  in  einer  Ecke  des  Saales
stand und soeben heimlich zu einem seiner Genossen
sagte:  »Der?  der  Berüchtigte?  was  hat  der  hier  zu
schaffen? Sehen wir uns vor!« Indessen auf den Ruf,
der durch die allgemeine Stille drang, mußte er doch
kommen;  er  verneigte  sich  vor  dem  Ungenannten,
hörte  sein  Gesuch  an,  und  indem er  mit  ängstlicher
Neugierde die Augen zu diesem Gesichte erhob und
sie  gleich  wieder  zu  Boden  senkte,  stand  er  eine
Weile  unschlüssig  da  und  sagte  dann  oder  stotterte
vielmehr:   »Ich   weiß   nicht,   ob   unser   erlauchter
Herr .... in diesem Augenblick .... im Stande ist      ob

er kann      Genug, ich will zusehen.« Er ging zögernd

nach dem anstoßenden Zimmer, wo sich der Kardinal
befand, um den Auftrag auszurichten.

An  dieser  Stelle  unserer  Geschichte  können  wir
nicht  umhin,  ein  wenig  zu  verweilen,  gleichwie  der
Wanderer von einem langen Wege durch eine wüste
und  wilde  Gegend  erschöpft  und  niedergeschlagen,
sich in dem Schatten eines schönen Baumes, auf dem
Rasen  neben  einer  Quelle  niederläßt  und  ein  wenig
ausruht. Wir sind auf eine Persönlichkeit zu sprechen
gekommen, deren Name und Andenken, so oft sie vor
dem Geiste auftauchen, ihn mit einer sanften Regung
der Ehrfurcht und mit einer lebhaften Theilnahme er-
füllen;  um  wie  viel  mehr  nicht  jetzt  nach  so  vielen


schmerzlichen  Vorstellungen,  nach  der  Betrachtung
einer  so  vielfältigen  und  so  abscheulichen  Bosheit!
Ueber diese Persönlichkeit fühlen wir uns getrieben,
ein  Paar  Worte  zu  sagen;  wem  nichts  daran  liegen
sollte, sie zu kennen, und wer indessen verlangte, in
der  Geschichte  weiter  zu  kommen,  der  springe  so-
gleich zu dem nächstfolgenden Kapitel über.

Federigo  Borromeo,  geboren  1564,  war einer  von
den zu jener Zeit seltenen Menschen, die einen vor-
züglichen  Verstand,  alle  Mittel  eines  großen  Reich-
thums,  alle  Vortheile  eines  bevorrechteten  Standes,
eine  beharrliche  Ausdauer  darauf  verwendet  haben,
das Beste aufzusuchen und auszuüben. Sein Leben ist
wie  ein  Bach,  der  aus  dem  Felsen  klar  hervorspru-
delnd, ohne in einem langen Laufe durch verschiedene
Gegenden  je  gehemmt  oder  getrübt  zu  werden,  rein
dahinfließt und sich in den Fluß ergießt. Mitten unter
Gemüthlichkeiten und Pracht achtete er von Kindheit
an                 auf  jene  Worte  der  Selbstverleugnung  und  De-
muth,  auf  jene  Grundsätze  über  die  Nichtigkeit  der
Freuden, der Ungerechtigkeit des Stolzes, der ächten
Würde und der wahren Güter, welche, ob in dem Her-
zen  empfunden  oder  nicht  empfunden,  von  einem
Menschengeschlechte dem andern, in den ersten An-
fangsgründen der  Religion überliefert  werden.  Fede-
rigo  achtete,  sage  ich,  auf  diese  Worte,  auf  diese
Grundsätze,  nahm  sie  sich  zu  Herzen,  erprobte  sie,


und sie bewährten sich; er sah demnach, daß also an-
dere entgegengesetzte Worte und Grundsätze nicht die
wahren  sein  konnten,  obgleich  auch  diese  von  Ge-
schlecht   auf  Geschlecht   mit   derselben   Zuversicht
übergingen und oftmals von den nämlichen Lippen; er
nahm  sich  vor,  zur  Richtschnur  seiner  Handlungen
und  Gedanken  diejenigen  zu  nehmen,  welche  die
Wahrheit  enthielten.  Er  überzeugte  sich,  daß  das
Leben  nicht  dazu  bestimmt  ist,  für  Viele  eine  Last
und für Einige ein Fest zu sein, sondern für Alle ein
Amt,  von  welchem  ein  Jeder  Rechenschaft  ablegen
muß. Schon als  Kind begann  er  darüber nachzuden-
ken, wie er das seinige nützlich und fromm gestalten
könnte.

Im Jahre 1580 that er seinen Entschluß kund, sich
dem geistlichen Stande zu widmen und empfing des-
sen  Gewand  aus  den  Händen  seines  Vetters  Carlo,
den  ein  schon  damals  alter  und  allgemeiner  Ruf als
einen Heiligen bezeichnete. Bald darauf trat er in das
von  diesem gestiftete  Collegium zu  Pavia,  das  noch
den  Namen  seines  Hauses  führt,  und  indem  er  sich
hier voll Eifer den Beschäftigungen zuwandte, die er
vorgeschrieben  fand,  erwählte  er  aus  freiem  Willen
noch zwei andere: den Unwissendsten und Hülflose-
sten  im  Volke  das  Christenthum  zu  lehren  und  die
Kranken zu besuchen, zu bedienen, zu trösten und zu
unterstützen.  Sein  Ansehn,  das  ihm  an  diesem  Orte


alles  verschaffte,  benutzte  er,  um  seine  Mitschüler
heranzuziehen, ihm bei diesen Werken zu helfen; und
in  jeder  ehrenwerthen  und  nützlichen  Sache  übte  er
gleichsam  eine  Macht  des  guten  Beispiels  aus,  eine
Macht,  die  ihm  vielleicht  seine  persönlichen  Gaben
ebenfalls verschafft hätten, wenn er auch dem Stande
nach der Niedrigste gewesen wäre. Die Vortheile an-
derer Art, die er durch seinen Stand erlangen konnte,
suchte er nicht allein nicht auf, sondern er setzte sogar
alles daran, sie von sich abzuweisen. Er führte einen
eher  ärmlichen  als  einfachen  Tisch,  trug  eher  eine
dürftige als schlichte Kleidung und richtete hiernach
seine  ganze  Lebensweise  und  sein  ganzes  Betragen
ein.  Er  dachte  niemals  daran,  es  ändern  zu  müssen,
weil  einige  Verwandte  ein  großes  Geschrei  erhoben
und sich beklagten, daß er so die Würde des Hauses
verletze. Einen andern Kampf hatte er mit den Lehr-
ern  zu  bestehen,  die  unter  der  Hand  und  wie  durch
Ueberraschung ihn von allen Seiten mit irgend einem
anständigeren  Hausgeräthe zu  umgeben suchten, mit
irgend etwas, das ihn von den Uebrigen unterschiede
und als den Vornehmsten des Ortes auszeichnete; ent-
weder glaubten sie sich auf die Dauer dadurch ange-
nehm zu machen oder sie wurden von jener unterwür-
figen, herzlichen Liebe dazu getrieben, die ihren Stolz
und ihre Freude in den Ruhm Anderer setzt, oder sie
gehörten zu jenen Verständigen, die sich vor den Tu-


genden wie vor den Lastern scheuen und immer predi-
gen, daß die Vollkommenheit in der Mitte liege, und
welche die Mitte gerade auf den Punkt setzen, wo sie
angelangt  sind  und  sich  behaglich  fühlen.  Federigo,
der   sich  nicht  allein von diesen  Versuchungen nicht
einnehmen  ließ,  tadelte  vielmehr  diejenigen,  welche
sie machten.

Daß der Knabe und Jüngling Federigo bei Lebzei-
ten  des  Kardinal  Carlo,  der  sechsundzwanzig  Jahre
älter war als er, sich nach dem Vorbilde dieses Vorge-
setzten  zu  bilden  suchte,  ist  sicherlich  nicht  zu  ver-
wundern, denn dieser hatte durch seine ernste, erha-
bene Persönlichkeit und durch seine Werke einen so
hohen  Ruhm  erlangt,  daß  er  gleichsam  im  Leben
schon für einen Heiligen galt; wohl aber ist es etwas
sehr Merkwürdiges, daß nach dessen Tode Niemand
hätte wahrnehmen können, dem damals zwanzigjähri-
gen Federigo fehle ein Führer und Sittenrichter. Der
wachsende  Ruf seines  Geistes,  seiner  Gelehrsamkeit
und  Frömmigkeit,  die  Verwandtschaft  und  die  Ver-
bindungen  mit  mehr  als  einem  mächtigen  Kardinal,
das  Ansehen  seiner  Familie,  selbst  der  Name,  mit
welchem  Carlo  in  den  Gemüthern  gleichsam  eine
Vorstellung   von   Heiligkeit   und   Hoheit   verknüpft
hatte, alles, was die Menschen zu geistlichen Würden
bringen kann und muß, vereinigte sich, dieselben Fe-
derigo vorher zu verkündigen. Er jedoch, im Herzen


von Dem überzeugt,  was Niemand, der  sich  zu dem
christlichen  Glauben  bekennt,  mit  dem  Munde  ver-
leugnen  kann,  daß  die  höhere  Stellung  eines  Men-
schen  über  die andern nicht gerechtfertigt  sei, außer
im Dienste für dieselben, scheute sich vor allen Wür-
den und suchte ihnen auszuweichen; sicherlich nicht,
weil er sich dem Dienste seiner Nebenmenschen ent-
ziehen wollte, denn wohl selten wurde ein Leben so in
Aufopferung verbracht wie das seinige, sondern weil
er  sich  eines  so  hohen  und  gefährlichen  Dienstes
weder würdig noch tüchtig genug erachtete. Als ihm
daher  im Jahre  1595  von  Clemens  VIII. das  Erzbis-
thum von Mailand angetragen  wurde, schien  er  dar-
über  außerordentlich  betroffen  und  lehnte  es,  ohne
sich zu bedenken, ab. Später gab er dem ausdrückli-
chen Befehle des Papstes nach.

Dergleichen Erscheinungen, und wer weiß es nicht?
sind weder schwierig noch selten, und die Heuchelei
bedarf keiner größern Anstrengung ihres Witzes, um
sie von sich zu geben als die Possenreißerei, um sie
bei  jeder  Gelegenheit  auf  alle  Weise  zu  verspotten.
Aber  hören  sie  darum  vielleicht  auf,  der  natürliche
Ausdruck einer tugendhaften und einsichtsvollen Ge-
sinnung  zu  sein?  Das  Leben  ist  der  Prüfstein  der
Worte, und die Worte, welche diese Gesinnung aus-
drücken,  wären  sie  auch  allen  Betrügern  und  allen
Spöttern der Welt über die Lippen gegangen, werden


immer  schön  sein,  wenn ein  Leben der  Uneigennüt-
zigkeit und Aufopferung ihnen vorherging und nach-
folgt.

In dem Erzbischofe Federigo that sich ein besonde-
rer  und  anhaltender  Eifer kund, weder Reichthümer,
noch Zeit, noch Sorgfalt, kurz von allem, was ihm ge-
hörte, mehr für sich zu verwenden, als die dringendste
Noth  erforderte.  Er  sagte,  wie  Alle  sagen,  daß  die
geistlichen  Einkünfte  das  Erbtheil  der  Armen  sind;
wie           er  einen  solchen  Grundsatz  auffaßte,  sieht  man
aus Folgendem. Er ließ abschätzen, wie hoch sich die
Kosten für seinen Haushalt beliefen, und da man ihm
sagte, sechshundert Scudi – Scudi nannte man damals
jene Goldmünze, welche mit demselben Gewicht und
mit   derselben   Inschrift   später   Zechine   genannt
wurde  –  so  gab  er  Befehl,  diesen  Betrag  aus  seiner
Privatkasse für seinen Unterhalt alljährlich zu zahlen,
indem     er  nicht  glaubte,  daß  es  ihm erlaubt  sei,  von
seinem  Erbgute  im  Ueberflusse  zu  leben.  Mit  dem
Seinigen  war  er  dann  ein  so  sparsamer  und  karger
Haushalter, daß er sich in Acht nahm, ein Kleid eher
abzulegen,  als  bis  es  völlig abgenutzt  war,  obgleich
er,     wie von mitlebenden Schriftstellern bemerkt wird,
mit  dem  Sinne  für  die  Einfachheit  den  einer  ausge-
suchten  Sauberkeit  verband,  zwei  wirklich  bemer-
kenswerthe  Gewohnheiten  in  jener  schmutzigen und
prunkvollen  Zeit.  So  überwies  er  auch  die  Ueber-


bleibsel  seiner  mäßigen  Tafel,  damit  von  denselben
nichts  umkäme, einer Herberge für Arme; und Einer
von diesen erschien auf seinen Befehl täglich in sei-
nem  Speisesaal,  um  die  Ueberbleibsel  zu  sammeln.
Fürsorgen,  die  vielleicht  zu  dem  Glauben  an  eine
knickerige,  armselige,  erbärmliche  Tugend  verleiten
könnten, an ein in Kleinigkeiten befangenes und hö-
heren  Absichten  unfähiges  Gemüth,  wenn  nicht  die
ambrosianische  Bibliothek  vorhanden  wäre,  zu  der
Federigo    den Gedanken faßte und die er mit so großer
Pracht,  mit  so  bedeutenden  Kosten  gründete.  Außer
dem Geschenke  der  schon  von ihm selbst  mit vieler
Mühe und Kostenaufwand gesammelten Bücher sand-
te er, um sie mit neuen Büchern und Handschriften zu
versehen, acht der gelehrtesten und erfahrensten Män-
ner,  die  er  finden  konnte,  um Einkäufe  zu  machen,
durch   Italien,   Frankreich,   Deutschland,   Flandern,
nach Griechenland, dem Libanon und nach Jerusalem.
So gelang es ihm, ungefähr dreißigtausend gedruckte
Bände  und  vierzehntausend  Handschriften  zu  sam-
meln. Mit der Bibliothek verband er ein Doktorcolle-
gium. Es waren ihrer neun, die er unterhielt, so lange
er lebte, nachher wurden sie auf zwei beschränkt, da
die gewöhnlichen Einkünfte zu dieser Ausgabe nicht
hinreichten;   ihre   Obliegenheit   war,   verschiedene
Zweige der Wissenschaft, Theologie, Geschichte, Li-
teratur,  Alterthumsforschung,  orientalische  Sprachen


zu treiben, mit der einem Jeden auferlegten Verpflich-
tung,  irgend  ein  Werk  über  den  ihm  angewiesenen
Gegenstand zu veröffentlichen; hiermit verband er ein
Collegium, welches er das dreizüngige nannte, für das
Studium  der  griechischen,  lateinischen  und  italieni-
schen  Sprache;  ein  Collegium für Solche, welche in
diesen Wissenschaften unterrichtet werden sollten, um
wieder  darin  zu  unterrichten;  dabei  verband  er  eine
Druckerei für orientalische Sprachen, nämlich für die
hebräische, chaldäische, arabische, persische und ar-
menische;  eine  Gemäldesammlung,  eine  Sammlung
von Statuen und eine Schule der drei hauptsächlich-
sten Zeichenkünste. Für Letztere konnte er schon vor-
zügliche Lehrer finden; was die Uebrigen anlangt, so
haben wir gesehen, wie viel Arbeit ihm das Sammeln
der  Bücher  und  Handschriften  gemacht  haben  muß;
noch  weit  schwieriger  mußten  sich  die  Typen  jener
Sprachen finden lassen, die damals in Europa noch so
viel  weniger  getrieben  wurden  als  heute;  und  noch
weit  schwieriger  als  die  Typen  waren  die  Männer
dafür zu finden. Es genügt zu sagen, daß er von neun
Doktoren  acht  aus  den  Zöglingen  seiner  Stiftung
wählte, um zu wissen, wie er über die in Verfall gera-
thene Gelehrsamkeit und über die geltenden Berühmt-
heiten  jener  Zeit  urtheilte;  ein  Urtheil,  das  dem ent-
sprach,   welches   die   Nachwelt   darüber   gefällt   zu
haben scheint, indem sie die einen wie die andern in


Vergessenheit  hat  gerathen  lassen.  Aus  den  Anord-
nungen, die er über den Gebrauch und die Verwaltung
der  Bibliothek stiftete,  ersieht  man den Zweck einer
dauernden Nützlichkeit, welcher nicht nur an und für
sich schön ist, sondern auch in vielen Theilen weiser
und gebildeter als die allgemeinen Vorstellungen und
Gewohnheiten  jener  Zeit  waren. Er  schrieb  dem Bi-
bliothekar vor, mit den gelehrtesten Männern Europas
einen  Briefwechsel  zu  unterhalten,  um  von  ihnen
Nachrichten über den Stand der Wissenschaften und
Anzeige  über  die  besten  Bücher  zu  erhalten,  die  in
jedem  Fache  herauskämen,  um  sie  anzuschaffen;  er
schrieb ihm vor, den Studirenden diejenigen Werke zu
bezeichnen,   die   für   ihre   Zwecke   brauchbar   sein
könnten; er befahl, daß Allen, Einheimischen sowohl
wie Ausländern, die Gelegenheit und die Zeit gegeben
werden solle, dieselben nach ihrem Bedürfniß zu be-
nutzen.

Ein solcher Zweck bei der Stiftung einer Bibliothek
muß heutzutage einem Jeden ganz natürlich scheinen;
damals war es nicht so. Und in einer Geschichte der
ambrosianischen Bibliothek, die – mit der gebräuchli-
chen zierlichen Schreibweise der damaligen Zeit – ein
Pierpaolo  Bosca,  der  nach  dem Tode  Federigo's  da-
selbst  Bibliothekar  war,  geschrieben  hat,  wird  aus-
drücklich  als  eine  Merkwürdigkeit angeführt, daß  in
dieser Büchersammlung, die ein Privatmann fast ganz


aus seinen Mitteln gestiftet habe, die Bücher zur An-
sicht  des  Publikums  da wären, daß sie einem Jeden,
der darnach verlange, gegeben würden, sowie er auch
einen Platz zum Sitzen, Papier, Federn und Dintenfaß
erhielte,  um die nothwendigen Bemerkungen zu ma-
chen; in jeder andern vortrefflichen Bibliothek Italiens
wären die Bücher nicht nur nicht sichtbar, sondern in
großen Schränken verschlossen, wo sie nur herausge-
holt würden, wenn es der Höflichkeit der Bibliotheka-
re beliebte, sie auf einen Augenblick zu zeigen; von
der  Bequemlichkeit  zum  Studiren  für  die  Besucher
habe man nicht einmal die Vorstellung. Derartige Bi-
bliotheken zu bereichern, hieß so viel als die Bücher
der öffentlichen Benutzung entziehen und war gleich-
sam ein Anbau, wie er schon öfters da war und noch
immer vorkommt, der ein Feld unfruchtbar mache.

Man frage nicht, welche Wirkungen diese Stiftung
Borromeo's   auf   die   allgemeine   Bildung   ausgeübt
habe; es würde leicht durch ein Paar Redensarten be-
wiesen sein, je nachdem man den Beweis führt, daß
sie  bewundernswürdig  oder  nichtig  waren;  bis  zu
einem gewissen Grade nachzuforschen, welche Wirk-
ungen  sie  wirklich  hervorgebracht,  würde  eine  sehr
schwere  Sache  sein,  die  völlig nutzlos  und  nicht  an
der Zeit wäre. Man bedenke jedoch, was für ein groß-
müthiger, einsichtsvoller, wohlwollender, beharrlicher
Freund   menschlicher   Vervollkommnung   derjenige


sein mußte, der eine solche Sache wollte, sie in jener
Weise wollte und sie erreichte, mitten in jener Unwis-
senheit,  in  jener  Unthätigkeit,  bei  jener  allgemeinen
Abneigung für alle ernsten Bestrebungen, bei alle den
Redensarten »was   nutzt   es?   war   denn   an 
nichts      anderes      zu      denken?     eine 
schöne     Erfindung!    das     fehlte     uns 
noch! « und  ähnlichen,  von  denen  sicherlich  mehr
gefallen  sind,  als  von  ihm  zu  diesem  Unternehmen
Scudi ausgegeben wurden, die hundertundfünftausend
betrugen,  den  größten  Theil  seines  Vermögens.  Um
einen  solchen  Mann  außerordentlich  wohlthätig  und
freigebig zu nennen, braucht man nicht erst zu erfah-
ren, ob er noch sonst viel zur unmittelbaren Unterstüt-
zung Hülfsbedürftiger ausgegeben habe; und es giebt
vielleicht  Viele,  die  meinen, daß  der  Aufwand jener
Art, und ich bin nahe daran zu sagen, aller Aufwand,
das  beste  und  nützlichste  Almosen  ist.  Nach  Fede-
rigo's  Meinung  aber  war  das  eigentlich  sogenannte
Almosen  eine  Hauptpflicht  und  hier,  wie  im Uebri-
gen, stimmten seine Handlungen mit seiner Meinung
überein. Sein Leben war ein fortwährendes Verschen-
ken  an  Hülfsbedürftige,  und  bei  Gelegenheit  jener
Theuerung, von der wir schon in unserer Geschichte
gesprochen haben, werden wir in der Folge über eini-
ge Züge berichten, aus denen man ersehen wird, mit
welcher Weisheit und edlen Weise er auch diese Frei-


gebigkeit auszuüben verstand. Bon den vielen einzel-
nen Beispielen, die seine Biographen von dieser sei-
ner Tugend aufgezeichnet haben, wollen wir hier nur
eines anführen. Als er erfuhr, daß ein Edelmann List
und  Zwang  anwandte,  um  eine  seiner  Töchter  zur
Nonne zu machen, welche vielmehr wünschte sich zu
verheirathen, ließ er den Vater kommen und brachte
von       ihm heraus, daß der wahre Beweggrund zu dieser
Bedrängniß der sei, daß er nicht viertausend Scudi be-
sitze,  die, wie er meinte, nothwendig wären, um seine
Tochter auf anständige Art zu verheirathen. Federigo
steuerte sie mit viertausend Scudi aus. Vielleicht wird
Manchem dies eine übertriebene, eine nicht genug er-
wogene Freigebigkeit scheinen, die sich den thörigten
Launen eines Hochmüthigen nur allzu gefällig zeigte,
und daß die viertausend Scudi auf diese oder jene Art
hätten  besser  verwendet  werden  können.  Dagegen
haben  wir  nichts  einzuwenden,  als  daß  es  zu  wün-
schen  wäre,  man  möchte  recht  oft  Uebertreibungen
einer von vorherrschenden Meinungen so freien – jede
Zeit  hat  die ihrigen – von der allgemeinen Richtung
so unabhängigen Tugend wie diese sehen, welche in
diesem  Falle  einen  Mann  bewog,  viertausend  Scudi
zu geben, damit ein junges Mädchen nicht gezwungen
würde, Nonne zu werden.

Die unerschöpfliche Menschenliebe dieses Mannes
that sich nicht minder im Geben, wie in seiner ganzen


Stellung kund. Leicht zugänglich für Jeden, glaubte er
besonders  Denen,  die  man  Leute  gemeinen  Standes
nennt,  ein  freundliches  Gesicht,  ein  herablassendes
Benehmen schuldig zu sein; um so mehr, je weniger
sie dies in der Welt antrafen. Und auch hierüber hatte
er mit den vornehmen Herren des »ne quid nimis« zu
kämpfen, die gern gewünscht hätten, er möchte in die-
sen Dingen nicht zu viel thun, d.h. nicht mehr wie sie.
Ein Mal, als Federigo beim Besuche einer wilden Ge-
birgsgegend einige arme Kinder belehrte und sie wäh-
rend  des  Fragens  und  Lehrens  freundlich  liebkoste,
warnte ihn Einer von diesen, sich nicht so unvorsich-
tig mit diesen Kindern abzugeben, weil sie so schmut-
zig und ekelhaft wären, als ob der gute Mann voraus-
setzte, Federigo hätte nicht Sinn genug gehabt, um so
etwas zu bemerken, oder nicht Scharfsinn genug, um
diesen  so  klugen Rath sich  selber  geben zu können.
Es ist unter gewissen Zeitumständen und Verhältnis-
sen das Unglück der mit gewissen Würden bekleide-
ten Männer, daß, während sich selten Jemand findet,
der ihnen ihre Schwächen vorhält, es doch niemals an
Leuten  fehlt,  die  dreist  genug  sind,  sie  ihrer  guten
Werke  wegen zu  tadeln.  Aber der  gute Bischof ant-
wortete nicht ohne einen gewissen Unwillen: »Es sind
meine Seelen und vielleicht werden sie mein Antlitz
niemals wiedersehen, und Ihr wollt nicht, daß ich sie
umarme?«


Sehr  selten  jedoch  stieg  der  Unwille  in  ihm  auf,
und er wurde wegen seines sanften Wesens und seiner
unerschütterlichen  Ruhe  bewundert,  die  man  einem
außerordentlich  glücklichen  Temperament  hätte  zu-
schreiben  mögen, die  aber die Wirkung einer anhal-
tenden Zucht über ein lebhaftes, leicht erregbares Ge-
müth  waren.  Wenn  er  sich  zuweilen  streng,  sogar
rauh zeigte, so war es mit den Pfarrern, seinen Unter-
gebenen,  welche  er  des  Geizes,  der  Nachlässigkeit
oder anderer Vergehungen, die dem Geiste ihres heili-
gen Amtes widersprachen, für schuldig erkannte. Für
Alles,  was  seinen  Vortheil  oder  seinen  zeitlichen
Ruhm berühren konnte, äußerte er niemals weder ein
Zeichen  von  Freude,  noch  von  Verdruß,  noch  von
Eifer,  noch  von  Unruhe;  bewundernswürdig,  wenn
diese Triebe nicht in seiner Seele erwachten und noch
bewundernswürdiger,  wenn  sie  darin  erwachten.  Er
trug aus  den  vielen Conclave's, denen  er beiwohnte,
den Ruf davon, niemals nach der Stelle getrachtet zu
haben, die dem Ehrgeize so wünschenswerth und der
Frömmigkeit  so  schrecklich  ist,  und  als  einmal  ein
Mitbruder,  der  sehr  viel  galt,  ihm seine  Stimme  an-
trug und die seiner Partei – garstiges Wort, aber man
pflegte  sich  so  auszudrücken  –  wies  Federigo  einen
solchen Vorschlag auf eine Art zurück, daß jener den
Gedanken aufgab und sich anderswohin wandte. Die-
selbe  Bescheidenheit,  diese  Abneigung  gegen  alle


Herrschsucht,  traten  ebenso  bei  den  gewöhnlichsten
Gelegenheiten  des  Lebens  hervor.  Bedachtsam  und
unermüdlich  im  Vorbereiten  und  Anordnen,  wo  er
meinte,  daß  dies  seine  Pflicht  wäre,  hütete  er  sich
stets, sich in fremde Angelegenheiten zu mischen; er
sträubte sich sogar aus allen Kräften, wenn er darum
ersucht wurde, eine Klugheit und Zurückhaltung, die,
wie Jeder weiß, bei den Männern, die für das Gute ei-
fern, wie Federigo, nicht gewöhnlich sind.

Wenn  wir  uns  dem  Vergnügen  hingeben  wollten,
die hervorstechenden Züge seines Charakters zu sam-
meln, so würde sich daraus sicherlich ein sonderbares
Gemisch  von  einander  scheinbar  entgegengesetzten
Verdiensten  ergeben,  die  sich  schwer  vereinigen  la-
ssen. Indessen können wir nicht unterlassen, eine an-
dere Eigenthümlichkeit dieses schönen Lebens anzu-
führen:  so  reich  es  auch  durch  Thätigkeit,  durch
Staats- und  Amtsgeschäfte, mit Unterweisungen,  mit
Audienzen, mit Kirchensprengelbesuchen, mit Reisen
und Widerwärtigkeiten ausgefüllt war, so blieb doch
noch für das Studium so viel Zeit übrig, als für einen
Gelehrten von Fach hingereicht hätte. Und in der That
hatte Federigo bei so vielen und verschiedenen Vor-
zügen bei seinen Zeitgenossen auch den Ruf eines ge-
lehrten Mannes.

Wir  dürfen  indessen  auch  nicht  verhehlen,  daß  er
mit  fester  Ueberzeugung  einigen  Meinungen  anhing


und sie mit großer Beharrlichkeit im Leben aufrecht
erhielt, die heutzutage  einem Jeden eher seltsam, als
ungegründet  vorkommen  dürften,  ich  meine,  auch
denen,      die  den  besten  Willen hätten,  sie  gut zu hei-
ßen.  Wer  ihn  darin  vertheidigen  wollte,  der  fände
dazu die ebenso gangbare als gültige Entschuldigung,
daß es vielmehr die Irrthümer seiner Zeit, als seine ei-
genen  waren,  eine  Entschuldigung,  die  für  gewisse
Dinge,  wenn  man  sie  aus  der  genauen  Prüfung  der
Thatsachen  herleitet,  einige  Gültigkeit  haben  kann,
die     aber so nackt und blindlings angewandt, wie man
es gewöhnlich thut, eigentlich gar nichts bedeutet. Da
wir aber verwickelte Fragen nicht mit einfältigen For-
meln lösen wollen, unterlassen wir es sie zu erklären,
indem wir uns damit begnügen, dieselben so im Fluge
angedeutet zu haben; wir behaupten nicht, daß ein im
Ganzen so bewundernswürdiger Mann es auch durch-
weg im Einzelnen gewesen sei, damit es nicht schei-
ne,  als  hätten  wir  eine  Leichenrede  niederschreiben
wollen.

Wir thun unsern Lesern gewiß kein Unrecht, wenn
wir  voraussetzen,  daß  Jemand  von  ihnen  frage,  ob
dieser Mann von so vielem Geiste und so vielem Wis-
sen  nicht irgend ein Denkmal hinterlassen habe? Ob
er welche hinterlassen hat! Gegen hundert hat er hin-
terlassen,  theils  große  und  kleine,  theils  lateinische
und italienische, theils gedruckte, theils handschriftli-


che Werke, die in der von ihm gegründeten Bibliothek
aufbewahrt werden; moralische Abhandlungen, Gebe-
te, geschichtliche Abhandlungen über kirchliche und
weltliche Alterthümer, über Literatur, Kunst und An-
deres.

Und  wie  geht  es  zu,  fragt  derselbe  Leser,  daß  so
viele Werke vergessen oder wenigstens so wenig ge-
kannt  sind,  so  wenig aufgesucht  werden? Wie ist es
möglich,  daß  bei  so  vielem  Geiste,  bei  so  vielem
Fleiße, bei solcher Menschen- und Sachkenntniß, bei
solchem Nachdenken,  bei  so  vieler  Leidenschaft  für
das Gute und Schöne, bei solcher Reinheit der Seele,
bei  so  vielen  anderen  derartigen  Eigenschaften,  die
einen großen Schriftsteller machen, daß dieser in hun-
dert Werken auch nicht ein einziges hinterlassen hat,
welches  auch  bei  dem,  der  es  nicht  genau prüft,  für
vortrefflich gilt, und das, dem Titel nach gekannt ist
auch von dem, der es nicht liest? Wie kommt es, daß
alle  zusammen  nicht  hinreichend  waren,  wenigstens
durch die Zahl seinem Namen bei uns Nachkommen
einen literarischen Ruf zu verschaffen?

Die  Frage  ist  ohne  Zweifel vernünftig und  der  zu
erörternde Punkt sehr anziehend, denn die Ursachen
dieser auffälligen Erscheinung liegen in vielen allge-
meinen Umständen, und aufgefunden, würden sie zu
der  Erklärung  anderer  ähnlicher  Erscheinungen  füh-
ren.  Aber  es  würden  ihrer  viele  und  weitschweifige


sein und dann, wenn sie euch nun nicht anstünden?

Daher wird es wohl besser sein, daß wir den Faden
unserer  Geschichte  wieder  aufnehmen,  und  anstatt
noch länger über diesen Mann zu plaudern, ihn unter
der Leitung unseres Autors handelnd auftreten sehen.


Dreiundzwanzigstes Kapitel.

In Erwartung der Stunde, in der er zur Feier des Got-
tesdienstes  in  die  Kirche  gehen  sollte,  beschäftigte
sich  der  Kardinal  Federigo,  wie  er  gewöhnlich  in
allen Zwischenzeiten zu thun pflegte, gerade mit Stu-
dien,  als  der Kaplan Kreuzträger mit verstörtem Ge-
sichte eintrat.

»Ein  seltsamer  Besuch,  ein  höchst  seltsamer  Be-
such, allergnädigster Herr!«

»Wer ist es?« fragte der Kardinal.

»Kein  Geringerer,  als  der  Herr  ....«,  hub  der  Ka-
plan wieder an, und indem er jede Sylbe mit besonde-
rem  Nachdruck  betonte,  sprach  er  den  Namen  aus,
den  wir für unsere  Leser  nicht niederschreiben kön-
nen.  »Er  ist  selbst  draußen«,  fügte  er  darauf  hinzu,

»und  verlangt  nichts  weniger  als  bei  Euer  Gnaden
vorgelassen zu werden.«

»Er!«   sagte   der   Kardinal   mit   lebhaftem  Blick,
indem  er  das  Buch  zumachte  und  sich  von  seinem
Sessel erhob. »Er soll kommen! er soll sogleich kom-
men!«

»Aber  ....«,  entgegnete  der  Kaplan,  ohne  sich  zu
rühren,  »Euer  Gnaden  müssen  wissen,  wer  dieser
Mensch  ist;  der  Landesverwiesene,  der  berüchtig-
te     «


»Und ist es nicht ein glückliches Ereigniß für einen
Bischof, daß ein solcher Mensch das Verlangen fühlt,
ihn aufzusuchen?«

»Aber  ....«,  beharrte  der  Kaplan,  »wir  dürfen  uns
über gewisse Dinge nicht auslassen, denn Euer Hoch-
würden  sagen,  es  sei  albernes  Geschwätz;  jedoch,
wenn ein solcher Fall eintritt, scheint es mir, daß es
eine Pflicht sei      der Eifer macht Feinde, hochwürdi-

ger Herr; und wir wissen ganz bestimmt, daß mehr als
ein  Schurke  sich  zu  rühmen  gewagt  hat,  über  lang
oder kurz     «

»Und  was  haben  sie  gethan?«  unterbrach  ihn  der
Kardinal.

»Ich  meine nur,  daß  dieser  ein  Erzverbrecher,  ein
Rasender  ist,  der  mit  den  allertollsten  Schurken  im
Verkehr  steht  und  der  vielleicht  abgeschickt  sein
kann     «

»O  was  für  eine  Zucht  ist  das«,  unterbrach  ihn
abermals  Federigo lächelnd, »daß die Soldaten ihren
General bereden, sich zu fürchten?« Darauf ernst und
nachdenkend werdend, fuhr er fort: »Der heilige Carlo
würde nicht in den Fall gekommen sein, zu überlegen,
ob  er  einen  solchen  Menschen  empfangen  soll;  er
würde ihn selbst aufgesucht haben. Laß ihn sogleich
eintreten; er hat schon zu lange gewartet.«

Der  Kaplan  machte  sich  auf,  indem  er  für  sich
sagte – es hilft nichts; alle diese Heiligen sind Starr-


köpfe. –

Er öffnete die Thür und als er wieder in das Zim-
mer trat, wo der Herr und die Versammlung sich be-
fand, sah er, daß diese sich nach einer Seite hingezo-
gen hatte, mit einander flüsterte und verstohlene Blik-
ke auf Jenen warf, der in einer Ecke allein stand. Er
schritt auf ihn zu, und indem er ihn mit einem Blicke
von oben bis unten maß, überlegte er, wie viele hölli-
sche  Waffen  wohl  unter  dem  Rock  versteckt  sein
könnten,  und  ob  er  ihm  nicht,  ehe  er  ihn  einführte,
vorschlagen sollte,      doch er vermochte sich nicht zu

entschließen.  Er  näherte  sich  ihm und  sagte:  »Seine
Hochwürden erwarten Euer Gnaden. Belieben Sie mit
mir zu  kommen.« Und indem er ihm durch die Ver-
sammlung voran schritt, die sogleich zu beiden Seiten
Platz  machte,  warf  er  nach  rechts  und  links  Blicke,
die zu sagen schienen: was wollt ihr? wißt ihr es nicht
auch, daß er immer auf seinen Kopf besteht?

Kaum war der Ungenannte eingetreten, so ging ihm
Federigo  mit  zuvorkommender,  heiterer  Miene  und
mit offenen Armen, wie einem Erwarteten, entgegen
und gab sogleich dem Kaplan einen Wink, hinauszu-
gehen; dieser gehorchte.

Die beiden Zurückgebliebenen standen eine Weile
schweigend und unschlüssig einander gegenüber. Der
Ungenannte,  der  mehr  wie  durch  eine  geheime  Ge-
walt,  durch  einen  unerklärlichen  Drang  hergezogen


worden war, als daß ihn eine bestimmte Absicht ge-
leitet  hatte,  fühlte  sich  wie  an  den  Boden  gefesselt,
zweien  entgegengesetzten  Leidenschaften zur Beute,
dem Verlangen und der Hoffnung, eine Linderung für
seine inneren Qualen zu finden, und anderseits einem
Aerger, einer Scham,  hierher gekommen zu sein wie
ein  reuiger,  demüthiger,  armer  Sünder,  um  sich  für
schuldig zu bekennen und um einen Menschen anzu-
flehen; er fand keine Worte und suchte sie auch nicht
einmal. Indem er aber die Augen zu dem Angesichte
jenes Mannes erhob, fühlte er sich mehr und mehr von
einem  Gefühle  der  Ehrfurcht  durchdrungen,  das  zu-
gleich gebieterisch und milde war, indem es das Zu-
trauen erhöhte, den Aerger besänftigte und ohne den
Stolz  zu  beleidigen, denselben überwand und ihn so
zu sagen zum Schweigen brachte.

Die  Erscheinung  Federigo's  war  in  der  That  eine
von denen, die eine Ueberlegenheit verkündigen, und
die man lieben muß. Seine Haltung war von Natur un-
gezwungen,  fast  unwillkürlich  majestätisch  und  von
den Jahren weder gebeugt noch geschwächt; das Auge
ernst und lebhaft, die Stirn frei und gedankenvoll; in
dem grauen Haar, in der Blässe, unter den Spuren der
Enthaltsamkeit,  des  Nachdenkens  und  der  Anstren-
gung  blühte  eine  Art  von  jugendlicher  Frische;  alle
Züge  des  Gesichtes  deuteten  auf  eine  ehemals  voll-
kommene Schönheit hin; die Gewohnheit ernster, fei-


erlicher  und  wohlwollender  Gedanken,  der  innere
Frieden eines langen Lebens, die Menschenliebe, die
beständige  Heiterkeit  einer  unaussprechlichen  Hoff-
nung  hatten  an  deren  Stelle  eine,  ich  möchte  fast
sagen, Greisenschönheit gesetzt, die in der prächtigen
Einfachheit des Purpurs noch mehr hervortrat.

Auch  er  ließ  einen  Augenblick  seinen  durchdrin-
genden Blick, der seit langer Zeit geübt war, aus den
Mienen die Gedanken zu errathen, auf dem Gesichte
des Ungenannten ruhen; und da es ihm schien, unter
diesem finstern, verstörten Gesichte etwas vermuthen
zu dürfen, welches der Hoffnung entspräche, die ihn
gleich  bei  der  Ankündigung eines  solchen  Besuches
erfüllt hatte, so sagte er lebhaft: »O, welch ein köst-
licher  Besuch  ist  dieser!  und  wie  dankbar  muß  ich
Ihnen für einen so guten Entschluß sein, obgleich Sie
mir   vielleicht   einen   kleinen   Vorwurf   zugedacht
haben!«

»Einen Vorwurf!« rief der Herr verwundert aus; je-
doch  von den  Worten  und  den  Geberden besänftigt,
war er zufrieden, daß der Kardinal das Eis gebrochen
und irgend ein Gespräch in Gang gebracht hatte.

»Gewiß  trifft  mich ein  Vorwurf«,  fing dieser  wie-
der  an,  »daß ich  Sie mir habe  zuvorkommen lassen;
denn  schon  längst, schon  oftmals hätte ich zu Ihnen
kommen sollen.«

»Zu  mir,  Sie?  Wissen  Sie,  wer  ich  bin?  Hat  man


Ihnen meinen Namen genannt?«

»Und  die  Freude,  die  ich  empfinde  und  die  sich
gewiß auch in meinem Aeußern kund giebt, glauben
Sie, ich würde sie bei der Meldung, bei dem Anblick
eines Unbekannten empfinden? Sie sind's, der sie mir
verursacht; Sie, sage ich, den ich hätte aufsuchen sol-
len;  Sie, den  ich  immer so  sehr  geliebt und beweint
und für den ich so oft gebetet habe; Sie, unter meinen
Kindern, die ich doch alle von Herzen liebe, derjeni-
ge,  den  ich  am  meisten  gewünscht  haben  würde  zu
bewillkommnen und zu umarmen, wenn ich geglaubt
hätte,  es  hoffen zu  dürfen.  Aber nur Er  allein weiß
Wunder zu wirken und hilft der Schwäche, der Lang-
samkeit seiner armen Diener auf.«

Der Ungenannte stand ganz betroffen da über dies
so warme Entgegenkommen, über diese Worte, die so
genau den Gedanken entsprachen, die er selbst noch
unausgesprochen  gelassen,  noch  nicht  einmal  ent-
schlossen     war  auszusprechen;  bewegt  und  verwirrt
schwieg er still. »Und wie?« fuhr Federigo noch herz-
licher fort, »Sie haben mir eine gute Nachricht mitzu-
theilen, und lassen mich so lange darauf warten?«

»Eine  gute  Nachricht,  ich? Ich trage  die  Hölle  im
Herzen und sollte Ihnen eine gute Nachricht mitthei-
len? Sagen Sie mir, wenn Sie es wissen, was ist das
für eine gute Nachricht, die Sie von Meinesgleichen
erwarten?«


»Daß Gott Ihnen  das  Herz gerührt hat und Sie zu
dem Seinigen machen will«, antwortete sehr ruhig der
Kardinal.

»Gott! Gott!  Gott!  Wenn  ich  ihn  sähe!  Wenn  ich
ihn hörte! Wo ist dieser Gott?«

»Sie fragen mich darnach? Sie? Wem ist er näher
als Ihnen! Fühlen Sie Ihn nicht in Ihrem Herzen, der
Sie bedrängt, bewegt und nicht ruhen läßt, der Sie zu
gleicher  Zeit  an  sich  zieht,  Sie  eine  Hoffnung  auf
Frieden und Trost vorempfinden läßt, auf einen Trost,
der  unversiegbar,  unermeßlich sein wird, sobald wie
Sie ihn erkennen, ihn bekennen und ihn anflehen?«

»O  wahrlich,  ich  fühle  hier  etwas,  das  mich  be-
drängt,  das  mich  verzehrt!  Aber  Gott!  Wenn  dieser
Gott wirklich ist, wenn er der ist, wie Sie sagen, was
soll er mit mir anfangen?«

Diese Worte waren mit einem Ausdruck von Ver-
zweiflung gesprochen; doch Federigo antwortete mit
feierlichem Tone, wie in einer frommen Begeisterung:

»Was  Gott  mit  Ihnen  anfangen  soll?  Sie  sollen  ein
Zeichen  seiner  Macht  und  seiner  Güte  sein;  er  will
von  Ihnen  einen  Ruhm ernten,  den  kein Anderer so
leicht ihm gewähren könnte. Daß die Welt schon seit
so langer Zeit über Sie schreit, daß tausend und aber
tausend Stimmen Ihre Thaten verwünschen      « Der

Ungenannte fuhr zusammen und stand einen Augen-
blick  starr  vor  Verwunderung,  diese  so  ungewohnte


Sprache gegen sich führen zu hören, noch mehr aber
erstaunte  er,  daß  er  keinen  Unwillen,  sondern  viel-
mehr eine Erleichterung dabei empfand. – »Welch ein
Ruhm  für  Gott«,  fuhr  Federigo  fort:  »Es  sind  Stim-
men des Schreckens, des Eigennutzes, vielleicht auch
der  Gerechtigkeit,  aber  einer  so  leichten  Gerechtig-
keit, einer so natürlichen! Vielleicht auch einige, die
Ihnen nur zu sehr Ihre unglückselige Macht beneiden,
diese  bis  heute  beklagenswerthe  Seelenruhe.  Aber
wenn Sie selbst  sich  erheben,  um Ihr Leben zu ver-
dammen, um sich selbst anzuklagen, dann, dann wird
Gott  verherrlicht  werden!  Und  Sie  fragen,  was  Gott
aus Ihnen machen sollte? Wer bin ich armer Mensch,
daß  ich  Ihnen  jetzt  schon  zu  sagen  wüßte,  welchen
Gewinn  ein  solcher  Herr  von  Ihnen  ziehen  könnte?
Was er aus diesem ungestümen Willen, aus dieser un-
erschütterlichen  Beharrlichkeit  zu  machen  gedenkt,
sobald er sie mit Liebe, mit Hoffnung, mit Reue be-
seelt und entzündet hat? Wer seid Ihr armer Mensch,
daß Ihr in dieser Welt üblere Thaten zu ersinnen und
zu  vollbringen  meintet,  als  Gott  durch  Euch  selbst
zum  Guten  verwandeln  kann? Und  Euch  verzeihen?
und Euch retten? und das Werk der Erlösung in Euch
vollbringen?  sind  das  nicht  herrliche,  Gott  würdige
Dinge?   O   bedenkt!   wenn   ich   armer   schwacher
Mensch und dennoch so erfüllt von mir selbst, so wie
ich bin, mich jetzt so sehr um euer Heil sorge, daß ich


darum mit Freuden – Gott ist mein Zeuge – diese we-
nigen  Tage  hingeben  möchte, die  ich  noch zu leben
habe; o bedenkt! wie groß die Barmherzigkeit des- 
sen   sein  muß,  der  mir  diese  so  unvollkommene
Menschenliebe so lebhaft einflößt; wie liebt er Euch,
wie verlangt er nach Euch, der mir eine Liebe zu Euch
gebietet und eingiebt, die mich verzehrt!«

In dem Maße, wie diese Worte über seine Lippen
gingen,  verrieth  jeder  Zug,  jeder  Blick,  jede  Bewe-
gung, was er dabei fühlte. In den krampfhaft verzerr-
ten Gesichtszügen seines Zuhörers malte sich anfangs
Bestürzung  und   Aufmerksamkeit,   die   bald   darauf
einem  ruhigeren  und  weniger  ängstlichen  Ausdruck
Platz  machten;  seine  Augen,  die  seit  der  Kindheit
keine Thränen mehr kannten, wurden feucht, und als
die Worte zu Ende waren, bedeckte er das Gesicht mit
den Händen und brach in ein heftiges Weinen aus, das
gewissermaßen die letzte und beredteste Antwort war.

»Du  großer  guter  Gott!« rief  Federigo  aus,  indem
er  die  Augen  und  Hände  zum Himmel erhob:  »Was
habe ich denn gethan, ich unnützer Knecht, ich saum-
seliger Hirt, daß du mich zu diesem Feste der Gnade
berufst, daß du mich würdigst, zu einem so freudigen
Wunder meinen Beistand zu leihen!« Mit diesen Wor-
ten streckte er die Hand aus, um die des Ungenannten
zu ergreifen.

»Nein!« rief dieser, »nein! bleiben Sie mir fern; be-


sudeln  Sie  diese  reine,  segenspendende  Hand  nicht.
Sie wissen nicht, was sie alles gethan hat, diese Hand,
die Sie drücken wollen.«

»Laßt«, sagte Federigo und ergriff sie mit liebevol-
ler Heftigkeit, »laßt sie mich drücken, diese Hand, die
alles  Unrecht  wieder  gut  machen  wird,  die,  um die
Betrübten  aufzurichten,  noch  so  viel  Gutes  wirken
kann,  die  sich  unbewaffnet,  friedesuchend  und  de-
müthig so vielen Feinden entgegenstrecken wird.«

»Zu viel!« sagte schluchzend der Ungenannte. »La-
ssen Sie mich, hochwürdiger Herr, guter Federigo, la-
ssen  Sie  mich.  Ein  zahlreich  versammeltes  Volk  er-
wartet Sie, so viele gute Seelen, so viele Unschuldige,
die  so  weit  hergekommen  sind,  um  Sie  einmal  zu
sehen,  um  Sie  zu  hören,  und  Sie  beschäftigen  sich
hier      mit wem!«

»Lassen wir die neunundneunzig Schafe«,  antwor-
tete der Kardinal, »sie weiden sicher auf dem Berge;
ich will jetzt bei dem Einen bleiben, das verirrt war.
Jene Seelen sind jetzt vielleicht zufriedener, als wenn
sie diesen armen Bischof sähen. Gott, der das Wunder
seiner Barmherzigkeit in Ihnen gewirkt hat, erfüllt sie
vielleicht  jetzt  mit  einer  Freude,  deren  Ursache  sie
noch  nicht  ahnen.  Diese  Volksmenge  ist  vielleicht,
ohne  es  zu  wissen,  mit uns  hier  vereinigt;  vielleicht
erweckt der heilige Geist in dem Herzen dieser Men-
schen eine Inbrunst des Erbarmens, ein Gebet, das er


für  Sie  erhört,  eine  Danksagung,  deren  noch  unbe-
kannter Gegenstand Sie sind.« Während er so sprach,
legte er die Arme um den Hals des Ungenannten, der,
nachdem  er  versucht,  sich  ihnen  zu  entziehen  und
einen Augenblick widerstrebt hatte, endlich von die-
ser   gewaltigen   Menschenliebe   besiegt,   nachgab,
gleichfalls  den  Kardinal umarmte und sein bewegtes
verwandeltes Gesicht auf dessen Schulter sinken ließ.
Seine heißen Thränen fielen auf den reinen Purpur Fe-
derigo's nieder; und die unbefleckten Hände desselben
umfingen  liebevoll  den  großen  Verbrecher  und  be-
rührten die Arme, die gewohnt waren, die Waffen der
Gewaltthätigkeit und Verrätherei zu tragen.

Indem  sich  der  Ungenannte  sanft  aus  der  Umar-
mung  losmachte,  bedeckte  er  sich  von  neuem  die
Augen mit den Händen und das Gesicht erhebend rief
er  aus: »Wahrhaft  großer  Gott! wahrhaft  guter Gott!
ich  erkenne  mich  jetzt,  ich  begreife,  wer  ich  bin;
meine  Frevelthaten  stehen  vor  mir,  ich  verabscheue
mich selbst; und dennoch ....! dennoch empfinde ich
eine  Erleichterung,  eine  Freude,  ja  eine  Freude,  wie
ich sie noch niemals mein ganzes entsetzliches Leben
hindurch empfunden habe!«

»Sie  ist  ein  Vorgeschmack«,  sagte  Federigo,  »den
Gott Ihnen gibt, um Sie an seinen Dienst zu fesseln,
um Sie zu ermuthigen, getrost in das neue Leben ein-
zutreten, wo Sie so viel zu bereuen, so viel wieder gut


zu machen und zu beklagen haben!«

»Ich Unglückseliger!« rief der Herr aus, »wie viele,
wie  viele  Dinge,  die  ich  nur  zu  beweinen  vermag!
Aber die eben erst ins Werk gesetzten Unternehmun-
gen, die kann ich wenigstens abbrechen; eine ist dar-
unter, die ich sogleich abbrechen und wieder gut ma-
chen kann     «

»Federigo  ward  aufmerksam;  der  Ungenannte  er-
zählte  in  der  Kürze,  mit  stärkeren  Ausdrücken  des
Abscheus, als wir gebraucht haben, den Anschlag auf
Lucia, die Qualen, die Leiden der Aermsten, wie sie
ihn angefleht habe, in welche Verzweiflung ihn dieses
Flehen  gestürzt,  und  daß  sie  noch  jetzt  im Schlosse
sich befinde    «

»O so laßt uns keine Zeit verlieren«,  rief Federigo
vor  Angst  und  Mitleid  hastig  aus.  »Sie  Glücklicher!
dieses Mädchen ist das Pfand der Vergebung Gottes!
Werden Sie so schnell als möglich ein Werkzeug zur
Rettung  derjenigen,  die  Sie zu  Grunde richten  woll-
ten.  Gott  segne  Sie!  Gott  hat  Sie  gesegnet!  Wissen
Sie, wo die arme Gequälte her ist?«

Der Herr nannte Lucia's Dorf.

»Das  ist  nicht  weit  von  hier«,  sagte  der  Kardinal,

»gelobt sei Gott! und wahrscheinlich ....« Bei diesen
Worten lief er nach einem kleinen Tisch und klingelte.
Und  sogleich  trat  mit  ängstlicher  Miene  der  Kaplan
Kreuzträger herein und sein erster Blick fiel auf den


Ungenannten;  als  er  dieses verwandelte Gesicht und
die vom Weinen gerötheten Augen sah, blickte er auf
den Kardinal, und da er auf dessen Gesicht durch den
unerschütterlichen Gleichmuth hindurch eine gewisse
ernste Heiterkeit, einen fast ungeduldigen Eifer wahr-
nahm,  wäre  er  beinahe  wie  verzaubert  mit  offenem
Munde stehen geblieben, wenn ihn der Kardinal nicht
schnell aus seiner Betrachtung geweckt hätte, indem
er ihn fragte, ob unter den hier versammelten Geistli-
chen sich auch der aus *** befände.

»Er ist  hier,  hochwürdigster  Herr«,  antwortete der
Kaplan.

»Laßt  ihn  sogleich  hereintreten«,  sagte  Federigo,

»und mit ihm den Pfarrer der hiesigen Kirche«.

Der  Kaplan  ging  hinaus  und  trat  in  das  Zimmer,
wo die Priester versammelt waren; alle Augen wand-
ten sich nach ihm hin. Er aber, mit noch immer offe-
nem Munde, mit einem Gesichte, auf dem sich noch
die Verwunderung malte, erhob die Hände, fuhr damit
durch die Luft und rief: »Meine Herren! haec mutatio
dexterae Excelsi!« Er stand einen Moment ohne sonst
etwas zu sagen. Dann aber nahm er Ton und Stimme
seines Amtes wieder an und fügte hinzu: »Seine hoch-
würdige  Gnaden  verlangen  den  Pfarrer  des  Kirch-
spiels und den Herrn Pfarrer von ***«

Der zuerst Genannte trat sogleich vor und zugleich
erscholl mitten aus der Menge, mit dem Tone der Ver-


wunderung, ein langgezogenes »Ich?«

»Sind Sie nicht der Pfarrer von ***?« fing der Ka-
plan wieder an.

»Ganz recht; aber     «

»Seine ehrwürdige Gnaden verlangen Sie.«

»Mich?«  sagte  dieselbe  Stimme,  in  dieser  einen
Sylbe  klar  andeutend:  Was  kann  ich  da  drinnen  zu
schaffen  haben? Aber  diesmal kam zugleich mit der
Stimme der Mann hervor, Don Abbondio, wie er leib-
te und lebte, langsamen Schrittes und mit einem halb
erstaunten,  halb  mißmuthigen  Gesicht.  Der  Kaplan
gab  ihm  mit  der  Hand  einen  Wink,  als  wollte  er
sagen: Vorwärts, kommt, wird es Euch so sauer? Und
den beiden Pfarrern voran schreitend, kam er an die
Thür, öffnete und führte sie hinein.

Der  Kardinal  ließ  die  Hand des  Ungenannten  los,
mit dem er inzwischen überlegt hatte, was zu thun sei;
trat  ein  wenig bei  Seite  und  winkte  den  Pfarrer  des
Kirchspiels zu sich heran. Mit kurzen Worten sagte er
ihm,  um  was  es  sich  handelte;  ob  er  sogleich  eine
rechtschaffene Frau zu finden wüßte, welche sich in
einer  Sänfte  nach  dem  Schlosse  tragen  ließe,  um
Lucia abzuholen, eine Frau von Herz und Kopf, wel-
che  sich bei einem so wichtigen Auftrage zu beneh-
men wüßte, welche zu reden verstände, um jene Arme
zu  ermuthigen  und  zu  beruhigen,  die  nach  so  vieler
Angst und Verwirrung selbst vor ihrer Befreiung zit-


tern  würde.  Der  Pfarrer  dachte  einen  Augenblick
nach, sagte dann, er habe die passende Person dafür
gefunden und ging hinaus. Darauf winkte der Kardin-
al   den Kaplan heran, befahl ihm sogleich eine Sänfte
in  Bereitschaft  zu  setzen,  Träger  zu  bestellen  und
zwei Maulthiere satteln zu lassen. Nachdem auch der
Kaplan hinausgegangen  war, wandte  er sich an Don
Abbondio.

Dieser war schon an den Bischof herangetreten, um
sich von jenem andern Herrn so entfernt als möglich
zu halten, und indem er bald auf den Einen, bald auf
den  Andern  einen  verstohlenen  Blick  warf und  dar-
über nachgrübelte, was das ganze Getreibe eigentlich
zu bedeuten haben könnte, trat er noch einen Schritt
vor,  verneigte  sich  und  sagte:  »Man  hat  mir  ange-
zeigt,  daß  Euer  Hochwürden  mich  zu  verlangen  ge-
ruhten; aber ich glaube, daß dies ein Irrthum ist.«

»Es  ist  durchaus  kein  Irrthum«,  antwortete  Fede-
rigo,  »ich  habe  Euch eine  gute Nachricht  und  einen
sehr schönen Auftrag zu geben. Eines eurer Pfarrkin-
der,  das  Ihr  schon  als  verloren  beweint  habt,  Lucia
Mondella,  ist  wieder  aufgefunden,  ist  hier  in  der
Nähe, im Hause dieses  meines lieben Freundes, und
Ihr sollt jetzt mit ihm und mit einer Frau, die der hie-
sige Herr Pfarrer soeben holt, Euch dahin aufmachen
und euer Beichtkind abholen und hierher begleiten.«

Don  Abbondio  that  Alles,  um  den  Verdruß,  was


sage ich? um die Betrübniß und den Widerwillen zu
verbergen, die ihm dieser Auftrag oder wohl gar Be-
fehl erregte, und da er das mürrische Gesicht, welches
er  schnitt,  so  schnell  nicht  bemeistern  konnte,  so
suchte  er  es  durch  eine  tiefe  Verbeugung,  wie  zum
Zeichen des Gehorsams, zu verstecken. Und er erhob
es nur, um auch dem Ungenannten eine tiefe Verbeu-
gung zu machen, wobei er ihm einen frommen Blick
zuwarf, als wollte er sagen, ich bin in euren Händen,
habt Erbarmen, parcere subjectis.

Der Kardinal fragte ihn darauf, was für Verwandte
Lucia habe.

»Nahe, bei denen sie lebte oder lebt, hat sie nur die
Mutter«, antwortete Don Abbondio.

»Und befindet diese sich in ihrem Dorfe?«

»Ja, hochwürdiger Herr.«

»Weil das  arme  Mädchen  nicht  so  schnell  wieder
nach  ihrer  Heimat  wird  gebracht  werden  können«,
fuhr  Federigo  fort,  »so  wird  es  ihr  ein  großer  Trost
sein,  sobald  als  möglich  die  Mutter  zu  sehen;  wenn
also der hiesige Herr Pfarrer nicht zurückkommt, ehe
ich in die Kirche gehe, so thut mir den Gefallen und
sagt  ihm,  er  solle  ein  Fuhrwerk oder  ein  Thier  zum
Reiten  besorgen  und  einen  verständigen  Mann nach
der Mutter aussenden, um sie hierher zu geleiten.«

»Könnte  ich  nicht  dahin  gehen?«  fragte  Don  Ab-
bondio.


»Nein, Ihr nicht, Ihr habt schon einen anderen Auf-
trag«, versetzte der Kardinal.

»Ich  meinte  nur«,  erwiederte  Don Abbondio, »um
die arme Mutter vorzubereiten. Sie ist eine sehr emp-
findliche Frau und es gehört Einer dazu, der sie kennt
und der sie auf ihre Art zu nehmen weiß, um sie nicht
zu betrüben anstatt zu erfreuen.«

»Darum gerade  bitte  ich  Euch, dem Herrn Pfarrer
zu  bemerken,  daß  er  einen  tauglichen  Mann  wähle;
Ihr  werdet  anderswo  besser  zu  brauchen  sein«,  ant-
wortete  der  Kardinal.  Er  wollte  damit  sagen:  Dem
armen Mädchen werde es nach so vielen Stunden des
heftigsten  Schmerzes  und  in  einer  so  schrecklichen
Ungewißheit um die Zukunft ein großer Trost sein, so
schnell     als  möglich ein  bekanntes,  Vertrauen erwek-
kendes Gesicht in jenem Schlosse zu sehen.

Aber dieser Grund ließ sich nicht vor jenem Dritten
so  gerade  heraus  sagen.  Es  befremdete  jedoch  den
Kardinal,  daß  Don  Abbondio  ihn  nicht  schon  von
ferne verstanden, oder von selbst daran gedacht hatte;
der  Vorschlag  und  sein  Bestehen  darauf  erschienen
ihm  so  wenig  am  Platze,  daß  er  auf  den  Gedanken
fiel, es müsse etwas Anderes dahinter stecken. Er sah
ihm  ins  Gesicht  und  entdeckte  darin  mit  geringer
Mühe die Furcht, mit jenem entsetzlichen Menschen
zu reisen, jenes Haus zu betreten, wenn auch nur auf
wenige  Augenblicke. Da er nun diese kleinmüthigen


Besorgnisse völlig zerstreuen wollte und es ihm doch
nicht gerathen schien, den Pfarrer bei Seite zu ziehen
und  heimlich  mit  ihm  zu  sprechen,  während  sein
neuer Freund als Dritter hier zugegen war, so hielt er
es  für  das  Zweckmäßigste,  mit  dem  Ungenannten
selbst  zu  sprechen,  aus  dessen  Antworten  Don  Ab-
bondio dann erfahren würde, daß derselbe nicht mehr
der Mann sei, den man zu fürchten habe. Er näherte
sich dem Ungenannten und mit jener ungezwungenen
Vertraulichkeit, die ebensowohl einer neuen lebhaften
Neigung,   wie   einer   alten   vertrauten   Freundschaft
eigen ist, sagte er zu ihm: »Glauben Sie nicht, daß ich
mich mit diesem heutigen Besuche begnüge. Sie kehr-
en  doch  in  Begleitung  dieses  trefflichen  Geistlichen
wieder zurück, nicht wahr?«

»Ob ich zurückkehren werde?« antwortete der Un-
genannte, »wenn Sie mich abwiesen, so würde ich be-
harrlich wie ein Bettler an Ihrer Thüre stehen bleiben.
Ich muß mit Ihnen sprechen! ich muß Sie hören und
sehen! Sie sind mein Heil!«

Federigo ergriff seine Hand, drückte sie und sagte:

»Sie erzeigen uns also die Gunst, heute Mittag unser
Gast  zu  sein.  Ich  erwarte  Sie.  Indessen  ich  hier  mit
dem Volke ein Dankgebet zum Himmel sende, gehen
Sie,   die   ersten   Früchte   der   Barmherzigkeit   zu
pflücken.«

Indem  der  Kardinal  sich  anschickte,  hinaus  zu


gehen und den Ungenannten mit sich fortzog, den er
noch  immer  bei  der  Hand  hielt,  fiel  sein  Blick  von
neuem auf den armen Pfarrer, der mit verdrießlicher,
sauertöpfischer Miene zurückblieb. Und da Federigo
dachte, sein Verdruß habe vielleicht auch darin seinen
Grund, daß er sich hinten angesetzt und gleichsam bei
Seite  geschoben  fühlte und dies besonders einem so
herzlich aufgenommenen Frevler gegenüber, so wand-
te er sich im Vorbeigehen nach ihm hin, stand einen
Augenblick still und sagte mit einem freundlichen Lä-
cheln: »Herr Pfarrer, Ihr seid immer mit mir im Hause
unsers guten Vaters, aber dieser      dieser perierat, et

inventus est«.

»O  wie  sehr  freue  ich  mich  darüber«,  sagte  Don
Abbondio, und machte gegen Beide eine tiefe Verbeu-
gung.

Der  Erzbischof  schritt  voran,  drückte  gegen  die
Thür, die sogleich von außen durch zwei Diener weit
aufgerissen wurde, und das wunderbare Paar erschien
vor  den  sehnsüchtigen  Blicken  der  im Zimmer  ver-
sammelten Geistlichkeit. Sie sahen die beiden Gesich-
ter, auf denen eine verschiedene, aber gleich tiefe Be-
wegung ausgedrückt war; eine dankbare Zärtlichkeit,
eine demüthige Freude in den ehrwürdigen Zügen Fe-
derigo's; in denen des Ungenannten eine durch Trost
gemilderte  Verwirrung,  eine  eben  erwachte  Scham,
eine Zerknirschung, unter der jedoch immer noch die


Kraft dieser wilden, heftigen Natur hervorschien. Und
man erfuhr nachher, daß mehr als einem der Beobach-
tenden jener Spruch des Jesaias eingefallen war: Der 
Wolf   und   das   Lamm   werden   zusam- 
men     auf     eine     Weide     gehen;     der 
Löwe   und   der   Ochse   werden   zusam- 
men   Stroh   essen.  Hinterdrein  kam Don  Ab-
bondio, auf den Niemand achtete.

Als  sie  sich  in  der  Mitte  des  Zimmers  befanden,
trat von der andern Seite der Kammerdiener des Kar-
dinals herein und meldete, er habe die ihm vom Ka-
plan  zugekommenen  Befehle  ausgeführt;  die  Sänfte
wie die beiden Maulthiere ständen bereit und man er-
warte nur noch die Frau, die der Pfarrer herbeiführen
würde. Der Kardinal befahl, er solle diesem, sobald er
anlange,  die  Weisung  geben,  sogleich  mit  Don  Ab-
bondio  zu  sprechen;  alsdann  sollte  alles  geschehen,
wie dieser  und  der  Ungenannte  es befehlen würden.
Letzterem drückte er beim Abschiede von neuem die
Hand und sagte: »Ich erwarte Sie«.  Darauf grüßte er
Don Abbondio und schlug den Weg ein, der zur Kir-
che  führte.  Die Geistlichkeit folgte ihm,  halb als ein
geordneter,  feierlicher  Zug,  halb  in  verwirrtem  Ge-
dränge;  die  beiden  Reisegefährten  blieben  allein  im
Zimmer zurück.

Der Ungenannte stand ganz in sich gekehrt, gedan-
kenvoll  da;  er  erwartete  voll  Ungeduld  den  Augen-


blick, wo seine Lucia von Pein und Gefängniß erlöst
werden sollte, die jetzt in einem ganz anderen Sinne
sein war, als am Tage vorher; und sein Gesicht drück-
te eine tiefe Gemüthsbewegung aus, die dem argwöh-
nischen  Auge  Don  Abbondio's  leicht  etwas  Schlim-
meres  scheinen  konnte.  Derselbe  schielte  nach  ihm
hin  und  hätte  gern  ein  freundschaftliches  Gespräch
angeknüpft, aber – was soll ich ihm sagen? dachte er,
soll ich  ihm noch  einmal sagen, es freut mich? Was
freut mich? Daß Sie, nachdem Sie bis jetzt der Teufel
gewesen  sind,  sich  endlich  entschlossen  haben,  ein
rechtschaffener Mensch zu werden, wie Andere? Eine
schöne Artigkeit! Ei, ei, ei! Wie ich auch immer die
Worte drehe, alle Glückwünsche würden euch nichts
Anderes bedeuten. Und wenn es auch wirklich wahr
ist, daß er ein rechtschaffener Mensch geworden, so
Knall und Fall! Beweise hat man deren genug auf die-
ser Welt, aus mancherlei Ursachen! Was geht es mich
an?  Ich  bin  gezwungen,  mit  ihm  in  sein  Schloß  zu
gehen! O welche Geschichte! welche Geschichte! Wer
mir das heute Morgen gesagt hätte! O ich Aermster!
Etwas werde ich aber doch diesem da sagen müssen.
Endlich traten ihm die Worte auf die Zunge: Ich hätte
nimmermehr  das  Glück  erwartet,  mich  in  einer  so
hochachtbaren  Gesellschaft  zu  befinden.  Er  wollte
schon  den  Mund  öffnen,  als  der  Kammerdiener  mit
dem  Pfarrer  des  Ortes  eintrat,  welcher  meldete,  daß


die  Frau schon in der Sänfte säße; darauf wandte er
sich  an  Don  Abbondio,  um  von  ihm  den  weiteren
Auftrag des Kardinals zu empfangen. Don Abbondio
entledigte sich desselben, so gut er es in dieser Sinn-
verwirrung konnte, und indem er auf den Kammerdie-
ner zutrat, sagte er zu ihm: »Gebt mir wenigstens ein
ruhiges  Thier;  denn,  die  Wahrheit  zu  sagen,  ich bin
ein erbärmlicher Reiter.«

»Das  läßt  sich  denken«,  antwortete  der  Kammer-
diener  mit  einem  halben  Lächeln,  »es  ist  das  Maul-
thier des Schreibers, der ein Gelehrter ist.«

»Gut  ....«,  versetzte  Don  Abbondio  und  dachte  –
der Himmel steh mir bei. –

Der Ungenannte hatte sich bei der ersten Nachricht
sogleich in Bewegung gesetzt; an der Thüre gewahrte
er  erst,  daß  Don Abbondio zurückgeblieben  war. Er
stand still, um ihn zu erwarten, und als dieser eilfertig
herbeikam und Miene machte, um Verzeihung zu bit-
ten, verneigte er sich vor ihm und ließ ihn mit höflich-
er und herablassender Geberde vorangehen, was den
armen Geplagten wenigstens etwas wieder aufrichtete.
Kaum aber  hatte  er  den  Fuß in  den  kleinen Hof ge-
setzt, so wurde er einer Neuigkeit ansichtig, die ihm
das Bischen Trost wieder benahm;  er sah den Unge-
nannten  nach  dem  Winkel  gehen,  seinen  Karabiner
mit der einen Hand beim Rohr, mit der andern beim
Riemen  fassen,  und  mit  einer  schnellen  Bewegung,


wie er es zu thun gewohnt war, sich über die Schul-
tern hängen.

–  O weh! O weh! –  dachte  Don Abbondio –  was
hat der mit diesem Werkzeuge vor? Das nenn ich mir
Buße  thun  für einen  Bekehrten! Und wenn ihm nun
plötzlich eine Grille in den Kopf fährt? Weh über die-
sen Auftrag! –

Wenn  der  Ungenannte  nur  im Entferntesten  hätte
argwöhnen können, welche schlimmen Gedanken sei-
nem Gefährten  durch  den  Kopf gingen,  so  läßt  sich
gar nicht sagen, was er alles gethan haben würde, um
ihn zu ermuthigen; aber er war himmelweit von einem
solchen Argwohn entfernt, und Don Abbondio hütete
sich  wohl,  irgend  etwas  zu  begehen,  was  verrathen
hätte:  ich  traue  Euer  Gnaden  nicht.  Als  sie  an  der
Thür, die nach der Straße führte, angekommen, stan-
den  die  beiden Thiere schon bereit; der Ungenannte
schwang sich auf das, welches ihm von einem Stall-
knecht vorgeführt wurde.

»Hat  es  auch  Mucken?«  sagte  Don  Abbondio  zu
dem  Kammerdiener,  indem  er  mit  dem  einen  Fuße
schon  in  dem Steigbügel schwebte,  mit  dem andern
aber noch auf der Erde stand.

»Steigen  Sie  getrost  auf,  es  ist  ein  Lamm.«  Don
Abbondio klammerte sich an dem Sattel fest und von
dem   Kammerdiener   unterstützt,   schwang   er   sich
hopp, hopp, hopp hinauf.


Die  gleichfalls  von  zwei  Maulthieren  getragene
Sänfte,  die  schon  einige  Schritte  voraus  war,  setzte
sich  auf einen Ruf des Sänftenführers in Bewegung,
und der Zug ging ab.

Man  mußte  bei  der  Kirche  vorbei,  die  gepfropft
voll  Menschen  war,  über  einen  kleinen  Platz,  der
gleichfalls von Landleuten und fremdem Volke wim-
melte, da die Kirche sie nicht mehr fassen konnte. Die
große Neuigkeit hatte sich schon verbreitet und beim
Erscheinen des Zuges, beim Erscheinen des Mannes,
der    noch  vor  wenigen  Stunden  ein  Gegenstand  des
Schreckens und der Verwünschung, jetzt der freudig-
sten Bewunderung, erhob sich in der Menge beinahe
ein Gemurmel des Beifalls; man machte Platz, dräng-
te sich aber auch zugleich heran, um ihn in der Nähe
zu  sehen.  Die  Sänfte  kam vorüber,  der  Ungenannte
kam vorüber, und vor der weitgeöffneten Kirchthüre
zog  er  den  Hut  und  neigte  die  so  sehr  gefürchtete
Stirn  bis  auf die  Mähne des Maulthiers herab, unter
dem  Gemurmel  von   hundert   Stimmen,  die   »Gott
segne  ihn« sagten.  Don Abbondio zog ebenfalls sei-
nen  Hut, verneigte  sich  und  empfahl sich dem Him-
mel; als er aber den feierlichen Gesang seiner Amts-
brüder hörte, die laut ihre Stimmen erschallen ließen,
da empfand er eine Anwandlung von Neid, eine trau-
rige Rührung und eine solche Betrübniß, daß es ihm
schwer ward, die Thränen zurückzuhalten.


Nachdem sie das Dorf im Rücken hatten und sich
auf  freiem  Felde  befanden,  auf  den  zuweilen  ganz
menschenleeren Seitenwegen, legte sich ein noch fin-
sterer  Schleier  über  seine  Gedanken.  Er  sah  keinen
Gegenstand, auf den er den Blick voll Zutrauen ruhen
lassen konnte, als den Sänftenträger, welcher, da er im
Dienste des Kardinals stand, sicherlich ein rechtschaf-
fener Mann sein mußte, und der dabei gerade kein un-
kriegerisches Ansehen hatte. Von Zeit zu Zeit erschie-
nen      auch  Wanderer,  die  eilig  herbeiliefen,  um  den
Kardinal  zu  sehen.  Don  Abbondio  fühlte  sich  bei
ihrem Anblick erleichtert; doch es war nur ein flüchti-
ger Trost  –  man näherte  sich dem gräßlichen Thale,
wo man nur Unterthanen des neuen Freundes begeg-
nen  sollte  und  was  für  Unterthanen!  Mit  diesem
Freunde hätte er sich jetzt gern in ein Gespräch einge-
lassen, sowohl um seine Gesinnung zu erforschen, als
um ihn in guter Stimmung zu erhalten; als er ihn aber
so in Gedanken vertieft sah, verging ihm die Lust. Es
blieb dem armen Manne also nichts übrig als sich auf
diesem  Ritte  mit  sich  selbst  zu  unterhalten.  So  oft
man an einen Scheideweg kam, wandte sich der Sänf-
tenführer um, um sich zurecht weisen zu lassen. Der
Ungenannte bezeichnete ihm den Weg mit der Hand
und winkte ihm zugleich, daß er sich eilen möchte.

Man  trat  in  das  Thal.  Wie  ward  nun  dem  armen
Don Abbondio zu Muthe! Drin zu stecken in diesem


berüchtigten  Thale, von dem er so viele entsetzliche
Geschichten hatte erzählen hören; diese berüchtigten
Kerle,    die  Blüthe  der  Bravischaft  von  Italien,  diese
Menschen ohne Furcht und ohne Erbarmen, er sollte
sie,   wie sie leibten und lebten, vor sich sehen, sollte
bei  jeder  Ecke  Einem oder  Zweien oder  Dreien von
ihnen  begegnen. Dieselben  verneigten  sich unterthä-
nig vor ihrem Gebieter; aber es schien Don Abbondio
als  ob  gewisse  sonnverbrannte  Gesichter,  gewisse
borstige   Schnauzbärte,   gewisse   drohende   Blicke
sagen  wollten:  Sollen  wir  ihm  den  Garaus  machen,
dem Pfaffen? Es ging so weit, daß ihm in seiner See-
lenangst die Worte entfuhren: – hätte ich sie doch ge-
traut!  Was  Schlimmeres  konnte  mir  nicht  widerfah-
ren. – Indessen ging es längst dem Flusse, auf einem
Kieswege vorwärts; dort der Anblick der öden, rauhen
Felsenabhänge; hier die Bevölkerung, mit der vergli-
chen          jede Wüste wünschenswerth erschien. Dante war
mitten im Höllenpfuhle nicht schlimmer daran.

Man kam an der »Schlechten Nacht« vorbei; Rauf-
bolde  standen  vor der  Thür,  sie verbeugten sich vor
dem Gebieter und warfen neugierige Blicke auf seinen
Begleiter  und  auf  die  Sänfte.  Sie wußten  nicht,  was
sie denken sollten; schon die Abreise des Ungenann-
ten,  allein, am frühen  Morgen, hatte etwas Außeror-
dentliches, die Rückkehr nicht weniger. War es eine
Beute, die er mit sich führte? Und wie hatte er sie so


allein gemacht? Wie  kam er  zu  der fremden Sänfte?
Und wessen konnte die Livree sein? Sie guckten und
guckten,  aber  Keiner  rührte  sich,  denn  so  befahl  es
ihnen der Gebieter mit den Augen.

Man steigt hinauf, man ist auf der Höhe. Die Bravi,
die sich auf dem Platze vor dem Schlosse und an der
Thüre befinden, ziehen sich zu beiden Seiten zurück,
um Platz zu machen; der Ungenannte giebt ihnen ein
Zeichen,  sich  ruhig  zu  verhalten,  reitet  schnell  der
Sänfte voran, winkt dem Sänftenführer und Don Ab-
bondio, ihm zu folgen; er reitet in den ersten Hof und
aus  diesem in  einen  zweiten,  gelangt  an  eine  kleine
Thür,  weist  mit  einer  Geberde  einen  Bravo  zurück,
der herbeieilte, um ihm den Steigbügel zu halten, und
sagt zu ihm: »Bleibe dort stehen, Keiner soll sich mir
nahen.« Er steigt ab, bindet das Maulthier an ein ei-
sernes Gitter, geht zu der Sänfte, nähert sich der Frau,
welche  den  Vorhang  zurückgezogen  hatte,  und  sagt
leise zu ihr: »Tröstet sie nur gleich; macht ihr begreif-
lich, daß sie frei ist, daß sie in Freundes Händen ist.
Gott  wird  es  Euch  lohnen.« Darauf  befiehlt  er  dem
Sänftenführer,  die  Frau  aussteigen  zu  lassen,  tritt
dann       auf Don Abbondio zu, und mit einer so heitern
Miene,  wie  dieser  sie  noch  nicht  an  ihm  bemerkt,
noch für möglich gehalten hatte, in der sich die Freu-
de an dem guten Werke malte, das er im Begriff war
zu vollbringen, sagte er gleichfalls leise zu ihm: »Herr


Pfarrer, ich bitte Sie nicht um Entschuldigung wegen
der Unbequemlichkeiten, die Sie meinetwegen haben;
Sie thun es für Einen, der es Ihnen lohnt, und für sein
armes Geschöpf.« Mit diesen Worten faßte er mit der
einen Hand den Zügel, mit der andern den Steigbügel,
um Don Abbondio vom Maulthiere herab zu helfen.

Das heitere Gesicht und die freundlichen Worte des
Ungenannten   hatten   Don   Abbondio   wieder   zum
Leben erweckt. Er stieß einen tiefen Seufzer aus, der
ihm  schon  seit  einer  Stunde  das  Herz  beengt  hatte,
verneigte sich gegen den Ungenannten und antwortete
mit  schüchterner  Stimme: »Glauben  Sie? aber,  aber,
aber ...!« indem er, so gut er konnte, von seinem Thie-
re herunter zu kommen suchte. Der Ungenannte band
auch dieses an und befahl dem Sänftenführer, ihn hier
draußen zu erwarten. Dann zog er einen Schlüssel aus
der Tasche, öffnete die Thür, trat ein, ließ den Pfarrer
und  die  Frau  auch  eintreten  und  ging  ihnen  voran
nach der kleinen Treppe zu, die alle Drei stillschwei-
gend hinauf stiegen.


Vierundzwanzigstes Kapitel.

Lucia war noch nicht lange wieder zu sich gekommen;
einige Zeit war sie bemüht gewesen, sich völlig zu er-
muntern, die trüben Erscheinungen des Schlafes von
den  Erinnerungen  und  Bildern  der  Wirklichkeit  zu
scheiden, die dem schweren Traum eines Fieberkran-
ken  nur allzu ähnlich sah. Die Alte hatte sich ihr aber
sogleich genähert und sagte mit erzwungener Freund-
lichkeit: »Ei, Ihr habt geschlafen? Ihr hättet ja in dem
Bette  schlafen  können;  ich  habe  es  Euch  gestern
Abend doch so oft gesagt.« Und da sie keine Antwort
erhielt, fuhr sie in einem halb ärgerlichen, halb bitten-
den Tone fort: »Eßt doch; nehmt Vernunft an; hu, wie
garstig  seid  Ihr!  Ihr  müßt  essen.  Hernach,  wenn  Er
heimkehrt, soll ich's wohl ausbaden?«

»Nein, nein, ich will fort von hier, ich will zu mei-
ner  Mutter.  Der Herr hat  es  mir versprochen,  er  hat
gesagt: morgen früh. Wo ist der Herr?«

»Er ist ausgegangen; er hat mir aber gesagt, daß er
sehr  bald  wiederkehren  und  daß  er  Alles thun  wird,
was Ihr wollt.«

»Hat er  das  gesagt? hat  er  das  gesagt? Nun wohl,
ich will zu meiner Mutter, gleich, gleich.«

Und horch! in dem Augenblicke vernimmt man im
Nebenzimmer Fußtritte; dann ein Pochen an die Thür.


Die Alte läuft hinzu und fragt: »Wer ist da?« »Mach
auf«, antwortete leise die bekannte Stimme. Die Alte
schiebt  den  Riegel  zurück;  der  Ungenannte  drückt
leicht  gegen die  Thür,  öffnet ein wenig, befiehlt der
Alten  herauszukommen  und  läßt  sogleich  Don  Ab-
bondio mit der guten Frau hineintreten. Dann lehnt er
die  Thür  wieder  an,  bleibt  nicht  weit  davon  stehen
und schickt die Alte nach einem entfernten Theil des
Schlosses,  wie  er  auch  schon  die  andere  Frau,  die
draußen Wache hielt, fortgeschickt hatte.

Dieser ganze Vorgang, der Augenblick der Erwar-
tung, das erste Erscheinen neuer Personen verursach-
ten Lucia eine neue heftige Gemüthsbewegung, denn
war ihr  gegenwärtiger Zustand auch unerträglich, so
mußte doch jede Veränderung sie mit neuem Verdacht
und  Entsetzen  erfüllen.  Sie  blickte  hin,  sah  einen
Pfarrer, eine Frau – sie faßte ein wenig Muth – sieht
genauer hin – ist er es oder ist ers nicht? Sie erkennt
Don Abbondio und sieht ihn, wie verzaubert, mit star-
ren Blicken an. Die Frau tritt zu ihr hin, bückte sich
zu ihr nieder, und indem sie sie mitleidig ansah, nahm
sie  ihre  beiden  Hände,  sowohl  um sie  zu  liebkosen,
als sie aufzurichten und sagte zu ihr: »O arme Kleine!
kommt, kommt mit uns.«

»Wer seid Ihr?« fragte Lucia. Ohne jedoch die Ant-
wort  abzuwarten,  wandte  sie  sich  wieder  nach  Don
Abbondio hin, der zwei Schritte davon gleichfalls mit


mitleidiger Miene dastand;  sie sah ihn abermals fest
an und rief: »Sie! Sind Sie es? der Herr Pfarrer? Wo
sind wir?      O ich Arme! ich bin nicht bei Sinnen!«

»Nein,  nein«,  antwortete  Don  Abbondio,  »ich  bin
es  wirklich;  faßt  Muth.  Seht  Ihr? Wir  sind  hier,  um
Euch mit uns zu nehmen. Ich selbst, euer Pfarrer, bin
ausdrücklich hierher gekommen, geritten     «

Als hätte sie mit einem Male alle ihre Kräfte wie-
der  erlangt, sprang Lucia  plötzlich  auf;  dann  heftete
sie die Blicke nochmals auf die beiden Gesichter und
sagte: »Es ist also die heilige Jungfrau, die euch ge-
sandt hat.«

»Ich glaube es selbst«, sagte die gute Frau.

»Aber  können  wir fortgehen,  können  wir wirklich
fortgehen?« fing Lucia mit entmuthigter Stimme und
argwöhnischen  Blicken  wieder  an.  »Und  alle  diese
Leute ...?« fuhr sie mit vor Angst und Schrecken be-
benden   Lippen   fort:  »Und  der  Herr  hier  ...!  der
Mann .... er hatte mir wohl versprochen     « »Auch er

ist  mit  uns  gekommen«,  sagte  Don  Abbondio,  »er
wartet  hier  draußen.  Eilen  wir;  einen  solchen  Mann
darf man nicht warten lassen.«

Jetzt aber trat der, von welchem die Rede war, zur
Thür herein. Lucia, die kurz zuvor ihn ersehnt hatte,
da sie nur auf ihn ihre Hoffnung gesetzt, konnte sich
jetzt, nachdem sie befreundete Gesichter gesehen und
befreundete  Stimmen  gehört  hatte,  eines  plötzlichen


Schauders  nicht  erwehren;  sie  fuhr  zusammen,  hielt
den Athem an, klammerte sich an die gute Frau und
verbarg das Gesicht an deren Busen. Bei dem Anblick
des  Mädchens,  welches  er  schon  am  Abend  vorher
nicht zu betrachten vermocht hatte, bei dem Anblick
der  Unglücklichen,  die  jetzt  durch  die  Verlängerung
ihrer Leiden und durch die Entbehrung noch bleicher,
bekümmerter  und  gebrochener  vor  ihm  stand,  blieb
der Ungenannte fast an der Thüre stehen, und als er
diese  Geberde  des  Schreckens  sah,  schlug  er  die
Augen nieder  und  stand  noch  einen  Moment stumm
und unbeweglich da; hierauf antwortete er auf Worte,
welche die Aermste nicht gesagt hatte: »Es ist wahr«,
rief er aus, »verzeiht mir!«

»Er kommt, um Euch zu befreien, er ist nicht mehr
derselbe,  er  ist  ein  guter  Mann  geworden;  hört  Ihr,
wie er Euch um Verzeihung bittet?« flüsterte die gute
Frau Lucia ins Ohr.

»Kann man noch mehr sagen? Auf, den Kopf in die
Höhe;  seid  kein  Kind;  laßt  uns  geschwind  gehen«,
sagte  Don  Abbondio  zu  ihr.  Lucia  erhob  den  Kopf,
blickte den Ungenannten an, und als sie seine gesenk-
te  Stirn  und  seinen  verwirrten  niedergeschlagenen
Blick sah, ergriff sie ein Gefühl der Hoffnung, in das
sich  Dankbarkeit  und  Mitleid  mischte.  »Ach,  gnädi-
ger Herr«,  sagte sie, »Gott lohne es Ihnen mit seiner
Barmherzigkeit!«


»Und Euch lohn' er tausend Mal die Wohlthat, die
mir diese eure Worte erzeigen.«

Nach  diesen  Worten  wandte  der  Ungenannte  sich
um, schritt nach der Thür und ging zuerst hinaus. Neu
belebt folgte ihm Lucia am Arm der guten Frau; Don
Abbondio  ging  hinterdrein.  Sie  stiegen  die  Treppe
hinab  und  kamen  an  die  Thür,  die  nach  dem  Hofe
führte. Der Ungenannte schloß sie auf, ging nach der
Sänfte, öffnete den Schlag, und mit einer fast ängstli-
chen Höflichkeit – zwei neue Dinge an ihm – reichte
er  Lucia  den  Arm,  half  ihr  hineinsteigen  und  dann
ebenfalls  der  guten  Frau.  Darauf  band  er  das  Maul-
thier  Don  Abbondio's  los  und  war  auch  ihm  behül-
flich, es zu besteigen.

»O welche Herablassung!« sagte dieser und bestieg
sein Thier weit leichter als das erste Mal. Sobald auch
der Ungenannte im Sattel saß, setzte sich der Zug in
Bewegung. Seine Stirn war nicht mehr zu Boden ge-
senkt, sein Blick hatte den gewohnten, gebieterischen
Ausdruck  wieder  angenommen.  Die  Bravi,  die  sich
am Wege  befanden,  sahen  auf  seinem Gesicht  wohl
die  Spuren  eines  heftigen  Gedankens,  eines  unge-
wöhnlichen  Beschlusses, weiter aber vermochten sie
nichts   davon   zu   begreifen.   Man   wußte   auf  dem
Schlosse  noch  nichts  von  der  großen  Umwandlung
dieses Mannes; und von selbst würde gewiß Niemand
darauf gefallen sein.


Die  gute  Frau  hatte  sogleich  die  Vorhänge  der
Sänfte zugezogen, und nachdem sie liebevoll Lucia's
Hände  gefaßt,  war  sie  bemüht,  sie  durch  zärtliche
Worte  voll  Theilnahme  zu  trösten.  Als  sie  sah,  wie
außer   der   Erschöpfung   von   so   vielen   erlittenen
Drangsalen,  die  Verwirrung  und  die  Dunkelheit  der
Begebenheiten  die  Aermste  nicht  dazu  kommen  lie-
ßen,  sich  ganz  dem seligen  Gefühle  ihrer  Befreiung
hinzugeben,   sagte   sie   ihr,   was   sie   nur   irgend
Zweckmäßiges ersinnen konnte, um, so zu sagen, ihr
schwaches  Gedächtniß  wieder  in  Gang  zu  bringen.
Sie nannte ihr das Dorf, wohin sie jetzt gingen.

»Ja?« sagte Lucia, welche wußte, daß es nicht weit
von dem ihrigen entfernt lag. »Ach heilige Jungfrau,
ich danke dir! Meine Mutter! Meine Mutter!«

»Wir wollen sogleich nach ihr schicken«, sagte die
gute Frau, die nicht wußte, daß es bereits geschehen
war.

»Ja, ja; möge Gott es Euch lohnen      Und Ihr, wer

seid Ihr? Wie seid Ihr hierher gekommen     «

»Unser  Pfarrer  hat  mich  abgeschickt«,  sagte  die
gute  Frau,  »denn  dem Herrn  hier  hat  Gott das  Herz
gerührt – Er sei gepriesen – und er ist in unser Dorf
gekommen,  um  mit  dem  Herrn  Kardinal  Erzbischof
zu  sprechen  –  der  heilige  Mann  besucht  uns  eben
drunten – da hat er seine schweren Sünden bereut und
will sein Leben ändern. Er hat dem Kardinal gesagt,


er  habe  ein  armes  unschuldiges  Mädchen,  das  Ihr
seid,  rauben  lassen,  im  Einverständnisse  mit  einem
andern gottlosen Menschen, den mir der Pfarrer nicht
hat nennen können.«

Lucia erhob die Augen zum Himmel.

»Ihr  werdet  ihn  vielleicht  kennen«,  fuhr  die  gute
Frau fort, »genug, der Herr Kardinal hat gedacht, da
es  sich  um ein  junges  Mädchen  handele, so bedürfe
man einer Frau zu ihrer Begleitung und hat dem Herrn
Pfarrer  aufgetragen,  eine  herbeizuschaffen,  und  der
Herr  Pfarrer,  der  gütige  Herr,  ist  zu  mir  gekom-
men     «

»O,  der  Herr  im Himmel vergelte  Euch  euer  Mit-
leid!«

»Was  sagt  Ihr  dazu,  armes  Kind?  Und  der  Herr
Pfarrer hat mir auch gesagt, ich soll Euch Muth ma-
chen, ich solle Euch sogleich wieder aufzurichten su-
chen und Euch begreiflich machen, wie Gott Euch so
wunderbar errettet hat     «

»Ach ja, sehr wunderbar, auf die Fürbitte der heili-
gen Jungfrau.«

»Seid  also  guten  Muthes  und  vergebt  dem,  der
Euch  Böses  zugefügt  hat;  seid  froh,  daß  Gott  ihm
Barmherzigkeit  widerfahren  läßt,  und  betet  für  ihn;
Ihr thut ein gutes Werk und euer Herz wird sich da-
durch erleichtert fühlen.« Lucia antwortete mit einem
Blicke, der ihre Zustimmung beredter ausdrückte, als


es Worte vermocht hätten.

»Gutes Mädchen!« rief die Frau, »und da auch euer
Pfarrer  sich  in  unserm Dorfe  befand  –  denn  es  sind
ihrer so viele, so viele da aus der ganzen Umgegend,
daß man vier Hochämter zugleich mit ihnen abhalten
könnte – so hat der Herr Kardinal für gut befunden,
auch ihn zur Begleitung mitzuschicken; er hat freilich
nicht  viel  bei  der  Sache  genützt.  Ich  hatte  es  auch
schon  sagen  hören,  daß  er  ein  Feigling sei,  und  bei
dieser  Gelegenheit  habe  ich  es  ganz genau gesehen,
daß er unbeholfener ist, wie ein Küchlein im Werg.«

»Und  der  ....« fragte  Lucia,  »der,  welcher  gut  ge-
worden ist      wer ist er?«

»Wie? das wißt Ihr nicht?« sagte die gute Frau und
nannte  ihn.  »O Barmherzigkeit!« rief Lucia. Wie oft
hatte sie diesen Namen in mehr als einer Geschichte
mit Abscheu wiederholen hören, in welcher er immer
wie Einer aus der Hölle geschildert wurde. Und jetzt,
da sie daran dachte, in der Gewalt dieses Unmenschen
gewesen  zu  sein,  durch  dessen  frommen  Schutz  sie
jetzt gesichert war, da sie an die gräßliche Gefahr und
an ihre so wunderbare Rettung dachte, an den Mann,
dessen Angesicht ihr erst so finster, dann so bewegt
und herablassend erschienen war, saß sie wie verzau-
bert da und rief nur von Zeit zu Zeit: »O Barmherzig-
keit!«

»Wahrhaftig,  es  ist  eine  große  Barmherzigkeit!«


sagte die gute Frau, »es wird eine große Beruhigung
für die halbe Welt sein. Wenn man bedenkt, wie viele
Leute er in Angst und Schrecken hielt; und jetzt, wie
mir unser Pfarrer gesagt hat .... man braucht ihm nur
ins  Gesicht  zu  sehen,  ist  er  ein  Heiliger  geworden!
Man sieht es auch schon an seinen Werken.«

Wenn wir sagen wollten, die gute Frau hätte nicht
eine   gewaltige   Neugierde   empfunden,   das   große
Abenteuer,  in  dem  sie  eine  Rolle  spielte,  ein  wenig
näher   zu kennen, so würde es nicht die Wahrheit sein.
Aber wir müssen es ihr zum Ruhme  nachsagen, daß
sie,  von  einem achtungsvollen Mitleid mit Lucia  er-
griffen und gewissermaßen den Ernst und die Würde
des  ihr  anvertrauten  Amtes  fühlend,  nicht  einmal
daran  dachte,  eine  unbescheidene,  müßige  Frage  zu
thun;  alles, was sie  auf der  Reise sprach, waren nur
Worte des Trostes und der Theilnahme für das arme
Mädchen.

»Gott  weiß,   seit   wie   lange   Ihr   nicht   gegessen
habt!«

»Ich erinnere mich nicht mehr      es ist eine Weile

her.«

»Armes Kind! Ihr bedürft einer Erquickung« »Ja«,
antwortete Lucia mit schwacher Stimme.

»In  meinem  Hause  werden  wir,  Gott  sei  Dank!
gleich etwas vorfinden. Faßt nur Muth, wir sind bald
da.«


Lucia sank matt, wie von Schlaf überwältigt, in den
Hintergrund  der  Sänfte  zurück,  und  die  gute  Frau
störte sie in ihrer Ruhe nicht.

Für Don Abbondio war dieser Rückweg sicherlich
nicht so angstvoll, als der Hinweg kurz zuvor; nichts-
destoweniger war auch dieser keine Vergnügungsrei-
se.   Sobald die erste gräßliche Furcht ein wenig nach-
gelassen, war ihm zuerst ganz leicht zu Muthe gewe-
sen;  es dauerte jedoch nicht lange, so begannen hun-
dert  verschiedene  Verdrießlichkeiten  in  seiner  Seele
aufzusteigen, gleich wie da, wo ein großer Baum aus-
gerissen worden, das Erdreich einige Zeit frei bleibt,
bald aber sich ganz und gar mit Unkraut bedeckt. Er
war überdies für alles empfindlicher geworden, und es
fehlte ihm sowohl in der Gegenwart, wie in den Ge-
danken  an die Zukunft durchaus nicht an Stoff, sich
zu  quälen.  Er  empfand  jetzt  weit  mehr  als  auf  dem
Hinritt das Unbequeme dieser Art zu reisen, an die er
nicht gewohnt war; besonders im Anfange, wo es von
dem Schlosse in das Thal hinunter ging. Der Sänften-
führer  ließ  auf  einen  Wink  des  Ungenannten  seine
Thiere tüchtig vorwärts traben; die beiden Maulthiere,
die  hinterdrein  gingen,  hielten  gleichen  Schritt  mit
ihnen, woraus folgte, daß an gewissen steileren Stel-
len  der  arme  Don  Abbondio,  wie  von  hinten  in  die
Höhe gehoben, nach vornhin überfiel; um sich zu er-
halten,  mußte  er  sich  mit  der  Hand  am  Sattel  fest-


klammern, und doch wagte er nicht darum zu bitten,
daß  es  langsamer  ginge;  andererseits  wünschte  er
auch, so bald als möglich aus der Gegend heraus zu
sein. Ueberdies schien das Maulthier, nach Gewohn-
heit  dieser  Thiere,  wie zum Trotze,  wo  der  Weg an
einem Abhange  hinlies  sich  immer nach der Außen-
seite hin zu halten und die Füße gerade auf den Rand
zu setzen, und Don Abbondio sah fast senkrecht unter
sich  einen  Sprung,  oder,  wie  er  meinte,  einen  Ab-
grund. Auch du – sagte er für sich zu dem Thiere –
hast die verwünschte Lust, Gefahren aufzusuchen, wo
wir einen so breiten Weg haben! – Er zog den Zügel
nach  der  andern  Seite,  doch  vergebens,  so  daß  er,
nachdem er sich heimlich genug geärgert und geäng-
stigt hatte, sich wie gewöhnlich von der Willkür an-
derer leiten ließ. Die Bravi jagten ihm jetzt keinen so
großen Schrecken mehr ein, da er genauer wußte, wie
der  Gebieter  gesinnt  war. Aber –  überlegte  er  trotz-
dem – wenn die Kunde von dieser großen Bekehrung
sich  unter  ihnen  verbreitet,  während  wir  noch  hier
sind, wer weiß, wie sie dieselbe aufnehmen werden?
Wer  weiß, was geschieht! Können sie  nicht  auf den
Gedanken  fallen,  ich  sei  gekommen,  den  Heidenbe-
kehrer zu spielen? O ich Aermster! sie machen mich
zum Märtyrer! – Das finstere Gesicht des Ungenann-
ten  beruhigte  ihn  nicht.  –  Um diese  Fratzen  hier im
Zaume  zu  halten  –  dachte  er  –  dazu  gehört  etwas


mehr,  das  begreife  sogar  ich;  aber  warum mußte  es
gerade mich treffen, unter diese Kerle zu gerathen? –

Genug;  man  erreichte  den  Fuß  der  Anhöhe  und
kam endlich auch aus dem Thale hinaus. Die Stirn des
Ungenannten glättete sich nach und nach. Auch Don
Abbondio nahm eine natürlichere Haltung an; reckte
den Kopf etwas mehr über die Schultern hinaus, rühr-
te Arme und Beine und fing an ein wenig gerader im
Sattel  zu  sitzen,  was  ihm  ein  ganz  anderes  Ansehn
gab, er holte tiefere Athemzüge und mit beruhigterem
Gemüthe machte er sich daran, andere noch entfern-
tere Gefahren zu überdenken. – Was wird das Vieh,
der Don Rodrigo, sagen? So mit langer Nase abziehen
zu  müssen,  mit  Schimpf  und  Spott,  man  kann  sich
denken, ob ihm das bitter schmecken wird. Jetzt wird
er ganz und gar des Teufels werden. Laß sehen, ob er
nicht auch mit mir anbinden wird, weil ich mich mit
bei  dieser  Ceremonie  befunden  habe.  Hat  er  früher
den  Muth gehabt,  jene  beiden Teufelskerle loszulas-
sen,  daß  sie  mir  einen  solchen  Streich  spielten,  so
weiß der Himmel, was er nun thun wird! Mit Seiner
Gnaden  kann  er  es  nicht  aufnehmen, denn  der  steht
gar  zu hoch über ihm, gegen den wird er seinen Aer-
ger  herunterschlucken  müssen.  Hat  er  aber  das  Gift
erst im Leibe, so wird er seinen Zorn auch gegen ir-
gend Jemand auslassen  wollen. Und was kommt  bei
solchen Geschichten heraus? Es setzt Hiebe, daß die


Fetzen fliegen. Lucia wird natürlich von Seiner Gna-
den in Sicherheit gebracht werden; der andere arme,
übelberathene  Kerl  ist  aus  der  Schußlinie  und  hat
auch     schon  sein  Theil  weggekriegt;  ich  würde  also
das  Bad  ausbaden  müssen.  Es  wäre  doch  aber  eine
Grausamkeit, wenn ich nach so vielen Unbequemlich-
keiten,   so vielen Gemüthsbewegungen, unverdienter-
weise die Strafe dafür erleiden sollte. Was wird Sei-
ner Gnaden jetzt wohl zu meiner Vertheidigung thun,
nachdem er mich so in die Dinte gebracht hat? Kann
er   mir dafür bürgen, daß mir der verdammte Mensch
nicht einen noch schlimmern Streich spielt, als den er-
sten? Er hat so viele Dinge im Kopf! Läßt sich auf so
viele  Händel  ein!  Wie  kann  man  da  auf  alles  Acht
haben? Man läßt dann oftmals die Dinge in der Ver-
worrenheit  stecken.  Wer  Gutes  thut,  der  thut  es  um
des Guten willen, hat er diese Befriedigung erreicht,
so ist er befriedigt und mag sich nicht weiter um alle
die Folgen bekümmern. Wer hingegen seine Lust am
Bösen  hat,  der verwendet mehr Ausdauer darauf, ist
bis zuletzt hinterher, gönnt sich keine Ruhe, weil der
Wurm einmal an ihm nagt. Darf ich aber wohl aussa-
gen, daß ich auf ausdrücklichen Befehl Seiner Gnaden
und nicht aus freiem Antriebe hierher gekommen bin?
Es würde scheinen, als wollte ich es mit der Ruchlo-
sigkeit  halten.  O  heiliger  Himmel!  Ich  es  mit  der
Ruchlosigkeit halten! Sie belustigt mich auch so sehr!


Genug; das Beste wird sein, ich erzähle Perpetua die
Sache, wie sie ist und lasse dann Perpetua sorgen, sie
in  Gang  zu  bringen.  Wenn  nur  dem  hochwürdigen
Herrn nicht etwa die Grille ankommt, von der Sache
etwas in die Oeffentlichkeit zu bringen, ohne Noth ir-
gend  ein  öffentliches  Schauspiel  daraus  zu  machen
und auch mich mit hineinzuziehen. Nun, wenn er bei
unserer Ankunft aus der Kirche schon wieder zurück
ist,  so  gehe ich  hin  und  mache ihm Hals  über  Kopf
meinen Bückling; ist er noch nicht zurück, so hinter-
lasse    ich    meine    Entschuldigungen    und    gehe
schnurstracks  nach Hause. Lucia ist gut aufgehoben;
man bedarf meiner hier nicht mehr, und nach so viel-
em  Ungemach  kann  ich  wohl  Ansprüche  auf  Ruhe
machen. Und dann      könnte nicht vielleicht auch den

hochwürdigen Herrn die Neugierde plagen, die ganze
Geschichte zu erfahren, und an mir ist's dann, von der
Heirathsangelegenheit Rechenschaft abzulegen! Wei-
ter  fehlte  nichts.  Und  wenn  er  nun  gar  auf  meinem
Kirchspiele einen Besuch macht? .... O was wird das
werden! Doch ich will mich nicht vor der Zeit ängsti-
gen;  ich  habe  schon  genug  gewehklagt.  Für  jetzt
schließe ich mich in meinem Hause ein. So lange der
hochwürdige  Herr  in  dieser  Gegend  verweilt,  wird
Don Rodrigo nicht so dreist sein, Tollheiten zu bege-
hen.  Und  dann  ....  Und  dann?  Ach!  ich  sehe,  ich
werde  meine  letzten  Lebensjahre  schlecht  verbrin-


gen! –

Der Zug kam an, als der Gottesdienst noch nicht zu
Ende war; er ging mitten durch dieselbe Menge, wel-
che nicht weniger bewegt war, als das erste Mal; dar-
auf trennte man sich. Die beiden Reiter wendeten sich
seitwärts nach einem kleinen Platze, in dessen Hinter-
grunde das Haus des Pfarrers stand; die Sänfte nahm
ihren Weg nach dem Hause der guten Frau.

Don  Abbondio  that,  wie  er  sich  vorgenommen
hatte.  Kaum  von  seinem  Thiere  herabgestiegen,  be-
zeigte  er  dem  Ungenannten  die  allergebensten  Höf-
lichkeiten und bat, ihn bei dem hochwürdigen Herrn
zu entschuldigen; er müsse stehenden Fußes, dringen-
der Geschäfte wegen, nach seiner Pfarrei zurückkeh-
ren. Darauf holte er das, was er seinen Gaul nannte,
das heißt, seinen Stock, den er in einer Ecke des Vor-
zimmers hatte stehen lassen, und machte sich auf den
Weg.  Der Ungenannte  wartete,  bis  der  Kardinal aus
der Kirche zurückkehrte.

Die  gute  Frau  ließ  Lucia  auf  den  besten  Platz  in
ihrer  Küche niedersetzen,  beeilte  sich,  ihr  etwas Er-
quickendes zu bereiten, indem sie mit einer gewissen
herzlichen Derbheit die Danksagungen und Entschul-
digungen  ablehnte,  welche  diese  alle  Augenblicke
hervorbrachte.

In  aller Geschwindigkeit legte sie  trockene  Reiser
unter    einen    Kessel,    worin    ein    fetter    Kapaun


schwamm,  ließ  ihn  in  der  Brühe  kochen,  goß sie  in
einen Napf, worein sie schon Brodscheiben geschnit-
ten,  und  setzte  sie  dann  Lucien  vor.  Indem  sie  das
arme  Mädchen  mit  jedem Löffel mehr  und  mehr  zu
Kräften  kommen  sah,  wünschte  sie  sich  mit  lauter
Stimme selber Glück, daß die Sache gerade an einem
Tage  vorgefallen,  an  dem,  wie  sie  sagte,  die  Katze
nicht  auf  dem  Herde  sitze.  »Heute  beeifert  sich  ein
Jeder,  eine  Kleinigkeit  zu  machen«,  fügte sie  hinzu,

»nur die armen Leute nicht, die sich kümmerlich von
Wickenbrod  und  Polenta  sättigen  müssen;  indessen
hoffen sie heute von einem so menschenfreundlichen
Herrn Alle etwas zu erhaschen. Wir sind, Dank dem
Himmel,  nicht  in  diesem  Fall;  bei  dem  Handwerk
meines   Mannes  und  mit  dem  Wenigen,  was  wir
haben,  schlagen  wir  uns  durch.  Laßt  es  Euch  nur
schmecken, der Kapaun wird auch gleich so weit sein,
und  daran  sollt  Ihr  Euch  noch  besser  stärken.« Mit
diesen  Worten  besorgte  sie  das  Mittagsessen  und
deckte den Tisch.

Als Lucia wieder etwas bei Kräften und ruhigeren
Gemüthes war, schickte sie sich an, aus Gewohnheit,
aus einem natürlichen Hange zur Sauberkeit und Sitt-
samkeit, ihren Anzug in Ordnung zu bringen; sie be-
festigte  die  aufgegangenen  und  losen  Flechten  und
zog ihr  Tuch  auf der Brust und um den Hals herum
zurecht.  Indem  sie  dies  that,  verwickelten  sich  ihre


Finger in dem Rosenkranze, den sie in der Nacht vor-
her umgehängt hatte; ihr Blick fiel darauf; ein augen-
blicklicher Aufruhr entstand in ihrem Gemüthe – die
Erinnerung  an  das  Gelübde,  bisjetzt  von  so  vielen
neuen Eindrücken unterdrückt und erstickt, erwachte
plötzlich  wieder  und  trat  klar  und  bestimmt  hervor.
Da  wurden  alle  kaum  wieder  belebten  Kräfte  ihrer
Seele  auf  einmal  von  neuem  überwältigt,  und  wäre
diese  Seele  nicht  durch  ein  Leben in Unschuld, voll
Ergebung  und  Vertrauen  so  gerüstet  gewesen,  so
würde  die  Niedergeschlagenheit,  die  sie  in  diesem
Augenblick empfand, in  Verzweiflung übergegangen
sein.  Nach  einem Sturm von solchen  Gedanken, die
keine  Worte  finden,  waren  die  ersten,  die  sich  in
ihrem Geiste bildeten – O ich Aermste, was hab' ich
gethan! –

Kaum aber hatte sie diese Worte gedacht, so emp-
fand sie  eine Art Schrecken darüber. Alle Umstände
des Gelübdes fielen ihr wieder ein, die unerträgliche
Todesangst,  die  Verzweiflung an  aller menschlichen
Hülfe,   die Inbrunst des Gebets, die Fülle der Empfin-
dung, mit welcher das Gelübde gethan war. Und das
Gelübde bereuen, nachdem ihr die erflehte Gnade zu
Theil geworden, kam ihr wie eine Entheiligung, eine
Undankbarkeit,  wie  ein  Treubruch  an  Gott  und  der
Jungfrau   vor;  es  schien  ihr,  als  müßte  eine  solche
Treulosigkeit    ein    neues,    noch    schrecklicheres


Mißgeschick ihr zuziehen, in welchem sie auch sogar
vom Gebete  nichts  mehr hoffen könnte;  und so ver-
leugnete sie schnell diese augenblickliche Reue. An-
dächtig  nahm  sie  den  Rosenkranz  vom  Halse,  hielt
ihn  in der zitternden Hand empor, bestätigte und er-
neuerte das Gelübde und bat zugleich mit inbrünstiger
Demuth, es  möge  ihr  die Kraft verliehen werden, es
zu erfüllen; es mögen ihr die Gedanken und die Ver-
anlassungen  erspart  werden,  die  ihr  Gemüth,  wenn
auch   nicht  erschüttern,  doch  allzu  sehr  quälen  wür-
den.  Renzo's  Entfernung,  ohne  irgend  eine  Wahr-
scheinlichkeit der Rückkehr, diese Entfernung, die sie
bisher      so bitter empfunden hatte, schien ihr jetzt eine
Fügung der Vorsehung  zu sein, die beide Ereig-
nisse zu einem einzigen Zwecke hätte geschehen la-
ssen, und so bemühte sie sich, in dem Einen Trost für
das Andere zu finden. Hinterher bildete sie sich auch
noch  ein,  daß  dieselbe  Vorsehung,  um ihr  Werk  zu
vollbringen,  auch  die  Mittel  zu  finden  wüßte,  daß
auch Renzo sich darin ergebe, nicht mehr daran däch-
te      Aber kaum hatte eine solche Vorstellung in ihrer

Seele Eingang gefunden, so kehrte sie darin das Un-
terste zu oberst. Die arme Lucia fühlte, daß ihr Herz
von neuem bereuen wollte, und sie nahm ihre Zuflucht
zum  Gebet,  zu  neuen  Bestätigungen;  sie  erhob  sich
aus diesem Kampfe, wenn man uns diesen Ausdruck
durchgehen  läßt,  wie  der  müde,  verwundete  Sieger


über  einen  niedergeworfenen  Feind,  ich  sage  nicht
einen getödteten.

Plötzlich  lassen  sich  Fußtritte  und  ein  Lärm  von
fröhlichen Stimmen hören. Es war die kleine Familie,
die aus der Kirche zurückkehrte; zwei kleine Mädchen
und ein Knabe sprangen herein; sie standen einen Au-
genblick still und warfen einen neugierigen Blick auf
Lucia, dann liefen sie zu der Mama und stellten sich
um sie  herum.  Die  Eine  fragt  nach  dem Namen des
unbekannten Gastes, wie und warum; die Andere will
von den gesehenen Wunderdingen erzählen; die gute
Frau antwortet ihnen auf alles mit einem »stille, stil-
le.«

Darauf tritt mit ruhigerem Schritte, aber mit fröhli-
chem Gesichte der Hausherr herein. Er war, wenn wir
es noch nicht gesagt haben, der Schneider des Dorfes
und der Umgegend; ein Mann, der lesen konnte, der
wirklich mehr als  einmal die  Legenden der Heiligen
und die Geschichte der Könige von Frankreich durch-
gelesen hatte, und der in diesen Dingen für einen be-
gabten  und  gelehrten  Mann galt, welches Lob er je-
doch sehr bescheiden zurückwies, indem er nur sagte,
er  habe  seine  Bestimmung  verfehlt;  denn  wenn  er,
statt so vieler Anderer, sich an das Studiren gemacht
hätte  ....! Dabei  der  beste  Mensch  von  der  Welt. Er
war  zugegen  gewesen,  als  der  Pfarrer  seine  Frau zu
der menschenfreundlichen Reise aufforderte, und hatte


nicht  nur  sogleich  seine  Einwilligung dazu gegeben,
sondern er würde ihr auch noch Muth dazu gemacht
haben,  wenn  es  nöthig  gewesen  wäre.  Jetzt,  als  der
Gottesdienst,  die  festlichen  Aufzüge,  das  Hinzuströ-
men      der vielen Menschen und vor Allem die Predigt
des Kardinals alle seine guten Gefühle, so zu sagen,
noch  erhöhten,  kehrte  er  voller  Erwartung  schnell
nach Hause zurück und war begierig, zu erfahren, wie
die  Sache  abgelaufen  und  ob  die  arme  Unschuldige
gerettet wäre.

»Seht  einmal  da«,  sagte  bei  seinem  Eintritte  die
gute Frau zu ihm, indem sie auf Lucia deutete, welche
über und über roth ward, aufstand und eine Entschul-
digung hervorstammelte. Er aber ging auf sie zu, be-
grüßte sie sehr herzlich, und rief: »Willkommen, will-
kommen! Ihr seid ein Segen des Himmels für dieses
Haus. Wie froh bin ich, Euch hier zu sehen! Ich dach-
te  mir  schon,  daß  Ihr  glücklich  im Hafen  angekom-
men wäret; denn ich habe noch nie gefunden, daß der
Herrgott ein Wunder angefangen hat, ohne es gut zu
enden; aber ich bin froh, Euch hier zu sehen! Armes
Mädchen! Es  ist  aber  doch  eine  große  Sache, durch
ein Wunder erhalten zu sein!«

Man  glaube  nicht,  daß  der  Schneider  der  Einzige
war, der dies Ereigniß dafür hielt, weil er die Legen-
densammlung gelesen hatte; im ganzen Dorfe und in
der   ganzen Umgegend sprach man, so lange das An-


denken sich daran erhielt, in keinen andern Ausdrük-
ken davon; und, die Wahrheit zu sagen, mit den Ne-
benumständen, die sich daran knüpften, gebührte ihm
auch kein anderer Name.

Indem  er  sich  bedächtig  seiner  Frau  näherte,  die
eben  den  Kessel  vom  Feuerherde  nahm,  sagte  er
heimlich zu ihr: »Ist alles gut gegangen?«

»Vortrefflich; hernach will ich dir alles erzählen.«

»Ja, ja, mit Muße.«

Nachdem  die  Hausfrau  schnell  aufgetischt  hatte,
holte sie Lucia, führte sie an den Tisch, ließ sie nie-
dersitzen und legte ihr einen Flügel von dem Kapaun
vor;  sie  und  der  Mann nahmen gleichfalls Platz und
Beide  nöthigten  ihren  niedergeschlagenen  und  ver-
schämten Gast, dreist zuzuessen. Der Schneider fing
schon bei den ersten Bissen an mit großer Begeiste-
rung das  Wort  zu führen, nicht ohne Unterbrechung
der Kinder, die, um den Tisch herumstehend, ihr Mit-
tagsessen verzehrten, und die in Wahrheit zu viel un-
gewöhnliche Dinge gesehen hatten, um auf die Dauer
nur        die Rolle der Zuhörer zu spielen. Er beschrieb die
Feierlichkeiten  und  sprang  darauf  im  Gespräche  zu
der wunderbaren Bekehrung über. Was aber den mei-
sten  Eindruck  auf  ihn  gemacht  hatte  und  worauf  er
immer wieder zurückkam, war die Predigt des Kardi-
nals.

»Wenn  man  ihn  so  vor  dem Altare  stehen  sieht«,


sagte  er,  »einen  solchen  Herrn,  gleich  einem  Pfar-
rer     «

»Und  das  goldene  Ding,  das  er  auf  dem  Kopfe
hatte     « sagte eines von den kleinen Mädchen.

»Schweig  still.  Wenn  man  bedenkt,  sage  ich,  daß
ein solcher Herr und ein so gelehrter Mann, der, wie
sie  sagen,  alle  Bücher gelesen hat, die es giebt, was
noch kein Anderer fertig gebracht hat, auch sogar in
Mailand  nicht;  wenn  man  bedenkt,  daß  ein  solcher
Mann sich herabläßt, in einer Weise zu reden, daß ihn
Alle verstehen     «

»Ich  habe  ihn  auch  verstanden«,  sagte  die  andere
kleine Schwätzerin.

»Schweig  still!  Was  willst  denn  du  verstanden
haben?«

»Ich  habe  verstanden,  daß  er  das  Evangelium  an
Stelle des Herrn Pfarrers erklärt hat.«

»Schweig still.  Ich rede  nicht  von dem,  der  etwas
gelernt hat, denn da ist's Schuldigkeit; aber auch die
beschränktesten  Köpfe,  die  Unwissendsten  konnten
der        Rede folgen. Geht jetzt einmal hin und fragt, ob
sie die Worte wiederholen können, die er gesprochen;
ja  wohl,  auch  nicht  ein  einziges  können  sie  wieder
herausfischen; aber den Sinn, den haben sie behalten.
Und         ohne,  daß  er  jenen  Herrn nannte,  konnte  man's
doch sehr gut verstehen, daß er von ihm reden wollte!
Man  brauchte  ihn  nur  zu  beobachten,  wie  ihm  die


Thränen in den Augen standen. Da fingen alle Leute
an zu weinen     «

»Es ist wirklich wahr«, brach der Kleine los, »aber
warum weinten sie denn Alle so wie die Kinder?«

»Schweig still. Und trotzdem, daß es harte Herzen
in diesem Dorfe giebt. Und er hat recht klar gezeigt,
wie man bei aller Theuerung noch dem lieben Herr-
gott  zu  danken  hat;  ein  Jeder  müsse  thun,  was  er
kann, fleißig sein, Einer dem Andern helfen und dann
zufrieden  sein.  Denn  das  Unglück  bestehe  nicht  im
Leiden  und  in  der  Armuth,  sondern  im  Bösesthun.
Und  das  sind  nicht  blos  schöne  Redensarten;  denn
man weiß, daß er selber wie ein armer Mann lebt und
sich  den  Bissen  Brod  vom  Munde  abspart,  um  ihn
den Hungrigen zu geben, obgleich er das Leben bes-
ser  als  sonst  Jemand  genießen  könnte.  Ja,  so  ein
Mann  weiß  zu  erbauen,  wenn  man  ihn  reden  hört;
nicht wie so viele Andere: Thut nach meinen Worten,
aber nicht nach meinen Thaten. Und dann hat er auch
so recht gezeigt, daß auch diejenigen, die nicht zu den
Vornehmen  gehören,  sobald  sie  mehr  haben  als  sie
brauchen,   ebenfalls   verpflichtet  sind,  es  mit  dem
Nothleidenden zu theilen.«

Hier  unterbrach  er  sich  selbst  in  seiner  Rede  wie
von  einem Gedanken  überrascht.  Er  sann  einen  Au-
genblick  nach,  legte  dann  von  den  Speisen,  die  auf
dem Tische standen, auf einen Teller, fügte ein Brod


hinzu,  that  den  Teller  in  eine  Serviette,  nahm diese
bei  den  vier  Zipfeln  und  sagte  zu dem älteren Mäd-
chen: »Hier nimm.« In die andere Hand gab er ihr ein
Fläschchen  Wein und fügte hinzu: »Geh zur Wittwe
Maria, bring' ihr diese Sachen und sag' ihr, sie solle
sich's  mit  ihren  Kinderchen  gut  schmecken  lassen.
Aber mit guter  Manier,  verstehst  du? damit es  nicht
aussieht,  als  gäbst  du  ihr  ein  Almosen.  Und  sage
nichts  davon,  wenn  dir  Jemand  begegnet,  und  gieb
Acht, daß du nichts zerbrichst.«

Lucia  traten  die  Thränen  in  die  Augen,  und  sie
empfand in ihrem Herzen eine wohlthuende Rührung;
auch hatte sie schon durch das Gespräch vorher eine
solche Erleichterung erhalten, als ihr eine eigentliche
Trostrede  niemals hätte geben können. Von den Be-
schreibungen,   von   der   Vorstellung   des   festlichen
Zuges, von der Gewalt der Frömmigkeit und der Be-
wunderung angezogen und von der Begeisterung des
Erzählers  selbst  mit  fortgerissen,  riß  sich  ihre  Seele
von  den  eigenen  schmerzlichen  Gedanken  los,  und
wenn  sich  diese  ihrer  auch  wieder  bemächtigten,  so
fühlte sie sich stärker gegen sie. Selbst der Gedanke
an  das  große  Opfer  hatte  zwar von seiner  Bitterkeit
noch nichts verloren, aber es mischte sich in diese zu-
gleich eine gewisse ernste, feierliche Freude.

Kurz  darauf  trat  der  Pfarrer  des  Dorfes  ein  und
sagte,  er  sei  vom Kardinal  geschickt,  um sich  nach


Lucia  zu  erkundigen  und  ihr  anzuzeigen,  daß  Seine
Hochwürden  sie  an  diesem  Tage  noch  sehen  wolle;
dem  Schneider  und  dessen  Frau  sagte  er  in  dessen
Namen vielen Dank. Gerührt und verwirrt fanden alle
Drei keine Worte, um auf die Herablassung eines sol-
chen Mannes etwas zu erwiedern.

»Und  eure  Mutter  ist  noch  nicht  angekommen?«
sprach der Pfarrer zu Lucia.

»Meine Mutter!« rief Lucia aus. Als ihr der Pfarrer
darauf  sagte,  daß  er  auf den  Befehl des  Erzbischofs
nach ihr geschickt habe, nahm sie die Schürze vor die
Augen und brach in lautes Weinen aus, das noch eine
Weile  fortdauerte,  nachdem  der  Pfarrer  sich  schon
wieder entfernt hatte. Als endlich die stürmischen Ge-
fühle, welche bei dieser Nachricht in ihr erregt wor-
den waren, ruhigeren Gedanken wieder Platz machten,
erinnerte  sich  die  Arme,  daß  dieser  jetzt  so  nahe
Trost, ihre Mutter wiederzusehen, ein noch vor wenig
Stunden kaum gehoffter Trost, gleichfalls in den Stun-
den  der  Angst inbrünstig von ihr erfleht und gleich-
sam  wie  eine  Bedingung  bei  dem  Gelübde  gestellt
worden  war.  Laß   mich   gerettet   zu   mei- 
ner    Mutter    zurückkehren,   hatte  sie  ge-
sagt, und diese Worte kamen ihr jetzt deutlich wieder
ins Gedächtniß zurück. Sie befestigte sich jetzt mehr
denn je in dem Vorsatze, ihr Versprechen zu halten,
und  machte  sich  von  neuem  bittre  Vorwürfe  über


jenes »O ich Aermste!« das ihr im ersten Augenblicke
entschlüpft war.

Agnese war wirklich, als man von ihr sprach, nicht
mehr weit entfernt. Man kann sich leicht denken, wie
der armen Frau bei der so unerwarteten Aufforderung
und  bei  der  unvollständigen  und verworrenen Nach-
richt von einer, man kann sagen, vorübergegangenen,
aber doch entsetzlichen Gefahr zu Muthe wurde, bei
einem  so  fürchterlichen  Ereigniß,  welches  der  Bote
weder  umständlicher  zu  erzählen,  noch  zu  erklären
vermochte,  und  für  dessen  Verständniß  sie  selbst
nichts  hatte, woran sie sich halten konnte. Nachdem
sie sich mit den Händen in die Haare gefahren, nach-
dem sie ein Mal über das andere »Ach Herrgott! Ach
heilige  Jungfrau!«  ausgerufen  hatte,  nachdem sie  an
den  Boten  die  mannichfachsten  Fragen  gethan,  auf
welche dieser nichts zu antworten wußte, war sie Hals
über  Kopf in  den  Wagen  gestiegen,  indem sie  auch
unterwegs  nicht  aufhörte,  laut  zu  jammern  und  ver-
geblich zu fragen. Aber an einer gewissen Stelle war
sie Don Abbondio begegnet, der sehr bedächtig näher
kam, indem er bei jedem Schritt seinen Stock vorsetz-
te.  Nach  einem  Ausrufe  des  Erstaunens  von  beiden
Seiten war er stehen geblieben, ließ sie anhalten, und
sie war ausgestiegen; beide waren dann abseits in ein
Kastanienwäldchen getreten, das dicht am Wege lag.

Don Abbondio hatte ihr von Allem, was er erfahren


und  gesehen,  Bescheid  gegeben.  Aufgeklärt  war  die
Sache damit noch nicht, Agnese aber war wenigstens
über Lucia's Rettung in keinem Zweifel mehr und ath-
mete wieder auf.

Don  Abbondio  war  darauf  zu  einem  andern  Ge-
spräche  übergegangen,  in  welchem er  ihr  viele  gute
Lehren gab: wie sie sich gegen den Erzbischof zu be-
nehmen hätte, wenn dieser, wie es zu erwarten stand,
sie und ihre Tochter zu sprechen wünschte, und daß
sie  vor  Allem kein  Wort  von der  Trauung fallen la-
ssen  sollte .... Da  Agnese aber  merkte, daß  der  gute
Mann nur um seines eigenen Vortheils willen redete,
hatte  sie  ihn  stehen  lassen,  ohne  ihm etwas  zu  ver-
sprechen,  oder  zu  beschließen,  denn  ihr  lagen  ganz
andere Dinge im Sinn; und sie hatte sich wieder auf
den Weg gemacht.

Endlich  langte  der  Wagen  an  und  hielt  vor  dem
Hause des Schneiders still. Lucia springt auf, Agnese
steigt aus und stürzt hinein; beide liegen einander in
den Armen. Die Frau des Schneiders, die allein sich
gegenwärtig befand, spricht ihnen Muth zu, beruhigt
sie,     freut sich mit ihnen und läßt sie dann, bescheiden
wie sie war, allein, indem sie sagt, sie wolle ihnen ein
Bett zurecht machen. »Ich habe Betten«, sagte sie im
Hinausgehen,  »wenn  das  aber  auch  nicht  wäre,  so
wollte ich sowohl als mein Mann lieber auf der Erde
schlafen,  als  daß  wir  unsere  lieben  Gäste  für  die


Nacht sich ein anderes Unterkommen suchen ließen.«
Als die erste Freude des Wiedersehens sich durch
Umarmungen  und  Schluchzen  Luft  gemacht  hatte,
wollte Agnese die Begebenheiten Lucia's wissen, und
diese schickte sich ängstlich an, sie zu erzählen. Aber
es war eine Geschichte, wie der Leser weiß, über die
Niemand im Klaren war, denn  sie enthielt  selbst für
Lucia   dunkle,   durchaus   unerklärliche   Thatsachen.
Und  hauptsächlich  das  verhängnißvolle  Zusammen-
treffen mit der schrecklichen Kutsche, die sich gerade
in  dem  Augenblicke  dort  auf  der  Straße  befand,  als
Lucia in einem so ungewöhnlichen Falle vorüberging.
Mutter  und  Tochter  stellten  hundert  Vermuthungen
darüber an, ohne der Wahrheit auch nur im geringsten

auf die Spur zu kommen.

Was den Urheber des schändlichen Anschlages be-
traf, so konnte die Eine wie die Andere nicht umhin
zu glauben, daß es Don Rodrigo sei.

»O die schwarze Seele! der Höllenbrand!« rief Ag-
nese aus, »aber auch seine Stunde wird kommen. Gott
der  Herr  wird  ihm nach  Verdienst  lohnen  und  dann
wird auch er erfahren      «

»Nein, nein, liebe Mutter, nein!« fiel ihr Lucia ins
Wort,  »wünscht ihm keine Leiden, wünscht sie Nie-
mand! Wenn Ihr wüßtet, was leiden heißt! Wenn Ihr
es  erfahren  hättet! Nein,  nein! Wir  wollen  lieber  zu
Gott und der Jungfrau für ihn beten, daß Gott ihm das


Herz rühre, wie er es dem andern armen Herrn gerührt
hat, der schlimmer als er war, und der jetzt ein Heili-
ger ist.«

Der Schauder,  den  Lucia  empfand, zu  so  frischen
und  grausamen  Erinnerungen  sich  zurückzuwenden,
ließ sie mehr als einmal mitten im Erzählen inne hal-
ten; mehr als einmal gestand sie, sie habe den Muth
nicht, fortzufahren und kam nach vielen Thränen erst
mit Mühe wieder zu Worten. Aber eine ganz andere
Empfindung ließ sie bei einer gewissen Stelle in ihrer
Erzählung inne halten, nämlich als sie an das Gelübde
kam. Die Furcht, von der Mutter als unbesonnen und
übereilt gescholten zu werden, oder daß diese, wie sie
es  bei der Trauungsangelegenheit gethan, mit irgend
einem  guten,  nicht  allzugewissenhaften  Rathe  zum
Vorschein käme und ihn durchsetzen wollte, oder daß
die   gute Frau irgend einem Andern die Sache im Ver-
trauen  erzählte,  wenn  auch  nur  um  sich  Licht  und
Rath zu verschaffen, und sie so unter die Leute bräch-
te, woran schon der bloße Gedanke Lucien das Blut in
die  Wangen  trieb,  außerdem ein  gewisses Schamge-
fühl, ein unerklärlicher Widerwille, sich selbst gegen
die Mutter darüber auszulassen; alle diese Dinge zu-
sammen bewirkten, daß sie diesen wichtigen Umstand
ganz  und  gar  verschwieg,  indem  sie  sich  vornahm,
sich  erst  dem  Pater  Cristoforo  anzuvertrauen.  Aber
wie ward ihr, als sie auf die Frage nach ihm die Ant-


wort  erhielt,  daß  er  nicht  mehr  da  sei,  daß  man ihn
sehr,  sehr  weit  fortgeschickt  habe, an einen Ort, der
Gott weiß wie heiße!

»Und  Renzo?«  sagte  Agnese.  »Ist  in  Sicherheit,
nicht wahr?« fragte Lucia ängstlich.

»Das ist gewiß, denn Alle sagen es; man nimmt an,
daß er sich nach dem Bergamaskischen begeben habe;
aber den eigentlichen Ort weiß Niemand anzugeben,
und bis jetzt hat er noch nichts von sich hören lassen.
Gewiß  hat  sich  noch  keine  Gelegenheit  dazu  gefun-
den.«

»Ach, wenn er nur gerettet ist, so sei der Herr ge-
lobt!« sagte Lucia und suchte das Gespräch auf etwas
Anderes zu bringen, als dasselbe durch eine unerwar-
tete Neuigkeit unterbrochen ward, durch die Erschei-
nung des Kardinal-Erzbischofs.

Aus  der  Kirche  zurückgekehrt,  wo  wir  ihn  verla-
ssen  haben,  hörte  Federigo  von  dem  Ungenannten
Lucia's glückliche Ankunft. Man ging zu Tische und
der  Bekehrte  saß  zur  Rechten  des  Bekehrers,  rings
von Priestern umgeben, die nicht satt werden konnten,
das so ohne Schwäche gezähmte, ohne Erniedrigung
gedemüthigte Antlitz zu betrachten und mit der Vor-
stellung      zu  vergleichen,  die  sie  sich  seit  langer Zeit
von dieser Persönlichkeit gemacht hatten.

Als  die  Tafel  zu  Ende  war,  hatten  sie  sich  Beide
wieder  zurückgezogen.  Nach  einer  Unterredung,  die


weit länger als die erste währte, war der Ungenannte
auf demselben Maulthiere, das ihn am Morgen getra-
gen,  nach  seinem  Schlosse  zurückgeritten;  und  der
Kardinal  hatte  den  Pfarrer  rufen  lassen  und  ihm ge-
sagt,  er wünsche nach dem Hause geführt zu werden,
wo Lucia untergebracht worden sei.

»O,  hochwürdiger  Herr«,  hatte  der  Pfarrer  geant-
wortet,  »bemühen  Sie  sich  nicht;  ich  will  sogleich
hinschicken und das Mädchen holen lassen, nebst der
Mutter,  wenn  sie  schon  angekommen  ist;  auch  die
Wirthsleute, wenn es Euer Hochwürden wollen; Alle,
die      Euer Gnaden wünschen.«

»Ich  wünsche  sie  selbst  aufzusuchen«,  hatte  der
Kardinal erwiedert.

»Euer Gnaden dürfen sich durchaus nicht bemühen,
ich schicke auf der Stelle zu ihnen hin, es ist im Au-
genblick  geschehen«,  hatte  der  unbedachtsame  Pfar-
rer     –  sonst  ein  braver  Mann  –  darauf  bestanden,
indem er  nicht  einsah,  daß  der  Kardinal mit diesem
Besuche  dem  Unglücke,  der  Unschuld,  der  Gast-
freundschaft und seinem eigenen Amte zugleich eine
Ehre  erzeigen  wollte.  Da  aber  der  Vorgesetzte  den
nämlichen  Wunsch  nochmals  zu  erkennen  gab,  so
verbeugte sich der Untergebene und ging ab.

Als die beiden Personen sich auf der Straße sehen
ließen, lief Alles, was da stand, nach ihnen hin und in
wenig Augenblicken strömten von allen Seiten Leute


herbei, die sie umringten und ihnen in dichtgedrängter
Menge folgten. Der Pfarrer stand still und rief: »Fort
da, zurück, entfernt euch, schnell! schnell!« Federigo
aber sagte zu ihm: »Laßt, laßt sie« und schritt weiter,
bald die Hand erhebend, um die Leute zu segnen, bald
sie niedersenkend, um die kleinen Kinder zu liebko-
sen, die ihm zwischen die Füße kamen. So langten sie
bei dem Hause an und traten hinein; die Menge blieb
dicht  aufgepflanzt  draußen  stehen.  Unter  ihr  befand
sich auch der Schneider, der ebenfalls, wie die Andern
mit unverwandten Augen und offenem Munde hinter-
her  gelaufen  war,  ohne  zu  wissen,  wohin  es  ginge.
Sowie  er  aber  sah,  wohin  es  ging,  machte  er  sich
Platz,  man  denke  sich  mit  welchem Lärm,  indem er
ein  Mal  über  das  andere  schrie:  »Laßt  durch,  wer
durch muß« und trat ein.

Agnese und Lucia hörten ein Gesumse auf der Stra-
ße, das immer näher kam; während sie noch darüber
nachdachten, was es sein könnte, sahen sie die Thür
weit aufgehen und den Herrn in Purpur mit dem Pfar-
rer erscheinen.

»Ist  es  diese?«  fragte  der  Erste  den  Zweiten,  und
auf ein bejahendes Zeichen ging er auf Lucia zu, die,
wie   die   Mutter,   vor   Ueberraschung   und   Scham
sprachlos und unbeweglich dastand. Aber der Ton der
Stimme, das Antlitz, der Anstand und vor Allem die
Worte  Federigo's  hatten  sie  bald  wieder  ermuthigt.


»Armes Mädchen,« begann er, »Gott hat zugelassen,
daß Ihr eine schwere Prüfung zu bestehen hattet; zu-
gleich  aber  hat  er  Euch  gezeigt,  daß  er  sein  Auge
nicht von Euch abgewendet, Euch nicht vergessen. Er
hat Euch errettet; zu einem großen Werke hat er sich
eurer bedient, um Einem eine große Gnade angedei-
hen zu lassen und zugleich Viele aufzurichten.«

Hier  erschien  die  Hausfrau  in  der  Stube,  welche
auch bei dem Geräusch an das Fenster oben getreten
war, und da sie sah, wer zu ihr in das Haus trat, lief
sie  Hals  über  Kopf,  nachdem  sie  ihren  Anzug  ein
wenig zurechtgerückt hatte, die Treppe hinab; fast in
demselben  Augenblick  trat  auch  der  Schneider  zu
einer andern Thür herein. Da sie sahen, daß das Ge-
spräch  im  Gange  war,  traten  sie  Beide  seitwärts  in
eine Ecke, wo sie mit großer Ehrfurcht stehen blieben.
Der Kardinal begrüßte sie sehr artig, fuhr fort mit den
Frauen zu sprechen und ließ unter die Tröstungen hin
und wieder eine Frage mit einfließen, um zu sehen, ob
sich aus ihren Antworten nicht irgend etwas über ihre
Lage erfahren ließe, um der Armen, die so viel gelit-
ten hatte, eine Wohlthat zu erweisen.

»Alle   Priester   müßten   wie   Euer   Gnaden   sein,
müßten  es  ein  wenig  mit  den  armen  Leuten  halten,
nicht aber mithelfen, sie in schlimme Händel zu brin-
gen,  um sich  selber  herauszuziehen«,  sagte  Agnese,
von dem herablassenden, liebreichen Benehmen Fede-


rigo's ermuthigt und in ihrem Innern aufgebracht, daß
der  Herr  Don  Abbondio,  nachdem  er  die  Andern
immer  aufgeopfert  hatte,  sie  auch  noch  verhindern
wollte,  ihrem  Aerger  über  ihn  in  einer  Klage  gegen
einen Höhern Luft zu machen, da ein seltener Zufall
die Gelegenheit dazu bot.

»Sagt nur Alles, was Ihr denkt«, ermuthigte sie der
Kardinal, »sprecht frei heraus.«

»Ich  wollte  blos  sagen,  wenn  unser  Herr  Pfarrer
seine Pflicht gethan hätte, so wäre die Sache nicht so
gekommen.«

Da  jedoch  der  Kardinal  von  neuem  in  sie  drang,
sich deutlicher zu erklären, gerieth sie nach und nach
in Verlegenheit, indem sie nun eine Geschichte erzäh-
len  sollte,  in  welcher  auch  sie  eine  Rolle  gespielt
hatte, wie dieselbe, besonders einem solchen Manne,
nicht gut mitgetheilt werden konnte. Es gelang ihr in-
dessen,  auf  gutem Wege  damit zurecht  zu  kommen;
sie  erzählte  von  der  festgesetzten  Trauung,  von  der
Weigerung  Don  Abbondio's,  verschwieg  den  Vor-
wand dem Vorgesetzten  nicht, welchen er zum Vor-
schein gebracht hatte – o Agnese! – und sprang dann
zu  dem Anschlage Don Rodrigo's über, und wie sie,
davor  gewarnt,  hätten  entfliehen  können.  »Ei  ja«,
fügte   sie   schließlich   hinzu,   »entfliehen,   um   von
neuem  in  die  Falle  zu  gerathen.  Wenn  dagegen  der
Herr Pfarrer aufrichtig mit uns umgegangen wäre und


meine armen Kinder gleich getraut hätte, so wären wir
gleich alle  zusammen heimlich auf die  Reise  gegan-
gen, weit fort, an einen Ort, wo es sogar die Luft nicht
einmal verrathen hätte. So haben wir die Zeit verloren
und es ist draus entstanden, was entstanden ist.«

»Der Herr Pfarrer wird mir Rechenschaft von die-
sem Vorfalle geben«, sagte der Kardinal.

»Nein, nein, Herr, nein«, rief Agnese schnell, »des-
wegen hab ich's nicht gesagt: schelten Sie ihn nicht,
denn was geschehen ist, ist geschehen; und es könnte
auch  nichts  mehr  helfen;  es  ist  einmal so  seine  Art,
und wenn der Fall wieder einträte, würde er es gerade
ebenso machen.«

Lucia aber, nicht zufrieden mit dieser Art, die Ge-
schichte  zu  erzählen,  fügte  hinzu,  »auch  wir  haben
Unrecht gethan; man sieht, es war nicht der Wille des
Herrn,  daß die Sache gelingen sollte.«

»Welches  Unrecht  habt  Ihr  thun  können,  armes
Mädchen?« sagte Federigo.

Ungeachtet  der  finstern  Blicke, die ihr die Mutter
verstohlen zuzuwerfen suchte, erzählte Lucia die Ge-
schichte  von dem Versuche, den  sie  in Don Abbon-
dio's Haus gemacht hatten, und schloß mit den Wor-
ten: »Wir haben Unrecht gethan, und Gott hat uns ge-
züchtigt.«

»Nehmt aus seiner Hand die Leiden, die Ihr erdul-
det habt, und seid getrost«, sagte Federigo, »denn wer


hat Ursache sich zu freuen und zu hoffen, als wer ge-
litten hat und darauf denkt, sich selbst anzuklagen?«

Er  fragte  darauf,  wo  der  verlobte  Bräutigam  sich
befände,  und  da  er  von Agnese hörte  –  Lucia  stand
stumm mit gesenktem Kopfe und niedergeschlagenen
Augen – daß er aus seiner Heimat vertrieben sei, be-
zeigte der Kardinal sein Erstaunen und seinen Unwil-
len und verlangte den Grund zu wissen.

Agnese erzählte,  so  gut es  ging,  das Wenige, was
sie von Renzo's Geschichte wußte.

»Ich  habe  von  diesem  jungen  Menschen  schon
sprechen gehört«, sagte der Kardinal; »aber wie konn-
te   ein Mensch, der in solche Händel verwickelt war,
der  Mann von einem solchen Mädchen werden wol-
len?«

»Er war ein rechtschaffener Jüngling«, sagte Lucia
erröthend, aber mit fester Stimme.

»Er war ein nur zu ruhiger Bursche«, fügte Agnese
hinzu, »und darnach können Sie fragen, wen Sie wol-
len, auch den Herrn Pfarrer. Wer weiß, was für Kaba-
len sie ihm dort unten gespielt haben? Es gehört nicht
viel dazu, arme Leute als Schurken hinzustellen.«

»Das  ist  nur  zu  wahr«,  sagte  der  Kardinal,  »ich
werde  mich  ganz  gewiß  nach  ihm  erkundigen.«  Er
ließ sich Vor- und Zuname des Jünglings nennen und
schrieb sie sogleich in ein Büchelchen auf. Dann setz-
te  er  hinzu,  er  gedächte  sich  in  wenig  Tagen  nach


ihrem  Dorfe  zu  begeben,  Lucia  könnte  dann  ohne
Furcht hinkommen, unterdessen würde er auf eine si-
chere  Zufluchtsstätte  für  sie  bedacht  sein,  bis  Alles
wieder, so gut als möglich, ausgeglichen wäre.

Hierauf wandte er sich zu den Hausleuten, die so-
gleich näher  kamen, wiederholte den Dank, welchen
er ihnen schon durch den Pfarrer hatte sagen lassen,
und  fragte  sie,  ob  sie  geneigt  wären,  die  Gäste,  die
ihnen Gott  gesandt, für diese wenigen Tage zu be-
herbergen.

»O  gewiß,  Herr«,  antwortete  die  Frau  mit  einem
Tone  und  mit  einer  Miene,  welche  viel  mehr  aus-
drückten, als diese trockene, von der Scham erstickte
Antwort.  Der  Schneider  aber,  von  der  Gegenwart
eines  solchen  Fragers  ganz  außer  sich  gebracht  und
darauf  brennend,  bei  einer  Gelegenheit  von  solcher
Wichtigkeit Ehre einzulegen, studirte ängstlich auf ir-
gend  eine schöne Antwort. Er runzelte die Stirn, ver-
drehte die Augen, kniff die Lippen zusammen, streng-
te  seinen  Verstand  mit  aller Gewalt  an,  durchsuchte
und  durchstöberte  ihn,  fühlte  darin  einen  Wust  von
verstümmelten  Gedanken  und  halben  Worten;  aber
der  Augenblick  drängte,  der  Kardinal  deutete  schon
an,  das  Stillschweigen  sich  ausgelegt  zu  haben,  der
gute  Mann  that  den  Mund  auf  und  sagte:  »Versteht
sich«,  etwas  Anderes  wollte  ihm  nicht  einfallen.  Er
ärgerte  sich  nicht  blos  für  den  Augenblick  darüber,


daß  ihn  sein  Kopf so im Stiche gelassen, die lästige
Erinnerung vergällte ihm auch später noch die Freude
an der ihm widerfahrenen hohen Ehre. So oft er darauf
zu sprechen kam, und sich in Gedanken in diese Lage
wieder versetzte, fielen ihm, wie zum Hohne, hundert
Worte  ein,  die  alle  besser  gewesen  wären, als  jenes
läppische    Versteht     sich!    Aber    ein    altes
Sprüchwort  sagt:  Allemal nach  der  That  ist  wohlfeil
guter Rath.

»Der  Segen  des  Herrn  sei  über  diesem  Hause«,
sagte der Kardinal und entfernte sich.

Am  Abend  fragte  er  dann  den  Pfarrer,  wie  man
wohl diesem Mann,  der  nicht  reich  sein  konnte,  für
seine  bereitwillige,  besonders  in  diesen  Zeiten  kost-
spielige Gastfreundschaft auf schickliche Weise lohn-
en  könnte.  Der  Pfarrer  antwortete,  daß  wahrhaftig
weder der Verdienst des Handwerks, noch der Ertrag
einiger kleiner Aecker, die der gute Schneider besäße,
hinreichten, um ihn in den Stand zu setzen, bei dieser
Theuerung gegen Andere freigebig zu sein; da er aber
in  früheren  Jahren  etwas  zurückgelegt,  so  gehöre  er
mit zu den wohlhabendsten Leuten in der Gegend und
könnte, ohne sich Schaden zu thun, schon ein kleines
Opfer  bringen,  wie  er  es  gewiß  auch  herzlich  gern
thäte;  übrigens  würde er es als eine Kränkung anse-
hen,  wenn  man  ihm  irgend  eine  Entschädigung  an
Geld anböte.


»So  wird  er  wahrscheinlich«,  sagte  der  Kardinal,

»bei  Leuten,  die  nicht  bezahlen  können,  Schulden
ausstehen haben?«

»Ohne  Zweifel,  Euer  Gnaden;  diese  armen  Leute
zahlen  von  dem Ueberschuß  der  Ernte;  vergangenes
Jahr war kein Ueberschuß und in diesem mangelt es
Allen sogar am Nöthigsten.«

»Wohlan«,  sagte Federigo, »so übernehme ich alle
die  Schulden;  Ihr  thut  mir  einen  großen  Gefallen,
wenn Ihr Euch ein Verzeichniß der ausstehenden Po-
sten von ihm geben laßt und sie alle bezahlt.«

»Es wird eine schöne Summe herauskommen.«

»Desto  besser;  es  wird  hier  Nothleidende  genug
geben,  die  nicht  einmal Schulden  haben,  weil ihnen
Niemand etwas borgt.«

»Ach,  nur  all  zu  Viele! Man thut,  was man kann;
aber  wie  soll  man  in  so  schweren  Zeiten  allen  hel-
fen?«

»Laßt ihn auf meine Rechnung Kleider für diesel-
ben machen, und bezahlt ihn gut. Wahrhaftig, in die-
sem  Jahre  kommt  mir  alles  wie  ein  Raub  vor,  was
nicht für Brod ausgegeben wird; aber dies ist ein be-
sonderer Fall.«

Wir  wollen  jedoch  die  Geschichte  dieses  Tages
nicht beschließen, ohne kurz zu erzählen, wie ihn der
Ungenannte beschloß.

Diesmal war die Kunde von seiner Bekehrung ihm


in  das Thal vorausgeeilt; schnell hatte sie sich darin
verbreitet und alles in Bestürzung, in Angst und Wuth
versetzt.  Den  ersten  Bravi  oder  Dienern  –  es  war
Alles  einerlei  –  denen  er  begegnete,  gab  er  einen
Wink, ihm zu folgen; und so fort und fort. Alle kamen
voll banger Ungewißheit, aber mit gewohnter Unter-
würfigkeit, hinter ihm drein, bis er mit einem immer
mehr zunehmenden Gefolge bei dem Schlosse ankam;
auch denen, die am Thore standen, winkte er mit hin-
ein zu kommen. Er trat in den ersten Hof, ging nach
der  Mitte  und  hier,  noch immer auf dem Maulthiere
sitzend,  ließ  er  einen  donnernden  Ruf erschallen;  es
war das gewohnte Zeichen, auf welches alle die Sei-
nen, die es gehört hatten, herbeiliefen. In einem Mo-
ment eilten auf den Ruf dieser Stimme Alle herbei, die
sich  in  dem  Schlosse  zerstreut  befanden,  gesellten
sich zu den schon Versammelten und blickten erwar-
tungsvoll auf den Gebieter.

»Geht  und  erwartet  mich  in  dem  großen  Saale«,
sprach er zu ihnen und sah von seinem Thiere herab
zu, wie sie sich entfernten. Dann stieg er von ihm ab,
führte es selbst in den Stall und begab sich dort hin,
wo  er  erwartet  wurde.  Bei  seinem  Erscheinen  ver-
stummte  sogleich  das  laute  Geflüster,  was  hier  war;
alle zogen sich nach einer Seite hin zurück, indem sie
für  ihn  einen  großen  Raum im Saale  frei  ließen;  es
konnten ihrer dreißig sein.


Der Ungenannte erhob die Hand, als wollte er die
Stille,   die   schon   herrschte,   erhalten;   richtete   das
Haupt  empor,  das  über  alle  Köpfe  des  Haufens her-
vorragte,  und  sagte:  »Hört  Alle  zu  und  Keiner  rede,
wenn ich ihn nicht frage. Kinder! Der Weg, auf dem
wir bis jetzt gegangen sind, führt in den Abgrund der
Hölle.  Es  ist  kein  Vorwurf,  den  ich   euch  machen
will,  ich,  der  ich  allen  vorangegangen,  der  ich  der
Schlimmste von Allen bin; aber hört, was ich euch zu
sagen habe. Der barmherzige Gott hat mir zugerufen,
mein  Leben  zu  ändern;  und  ich  will  es  ändern;  ich
habe es schon geändert; mache er es mit euch ebenso.
Wisset also und seid überzeugt, daß ich entschlossen
bin, eher zu sterben, als noch irgend Etwas gegen sein
heiliges Gesetz zu thun. Ich entbinde einen Jeden der
ruchlosen Befehle, die ich euch gegeben; ihr versteht
mich;  ja,  ich  gebiete  euch  nichts  von  dem  zu  thun,
was ich euch früher befohlen habe. Und seid ebenso
überzeugt, daß von jetzt Keiner unter euch in meinem
Dienste, unter meinem Schutze eine Uebelthat bege-
hen darf. Wer unter diesen Bedingungen hier bleiben
will,  den  will  ich  wie  meinen  Sohn  halten,  und  ich
würde am Ende des Tages zufrieden sein, an welchem
ich  selbst  nichts  gegessen  hätte,  um nur  den  letzten
Bissen  Brod  mit  dem  letzten  unter  euch  zu  theilen.
Wer  nicht  hier bleiben will, der soll den Sold erhal-
ten, den er zu fordern hat und noch ein Geschenk mit


auf den Weg; er kann gehen, aber niemals setze er den
Fuß wieder hierher, es sei denn, daß er sein Leben än-
dern will; in diesem Falle soll er mit offenen Armen
empfangen werden. Bedenkt euch diese Nacht; mor-
gen werde ich euch, Einen nach dem Andern, rufen,
um  mir  Antwort  zu  geben;  und  dann  will  ich  euch
neue  Befehle  geben. Für jetzt  begebe  sich Jeder auf
seinen  Posten  zurück.  Und  Gott,  der  an  mir  so  viel
Barmherzigkeit  geübt  hat,  verleihe  auch  euch  einen
guten Entschluß.«

Hier  schwieg  er,  und  kein  Laut  ließ  sich  verneh-
men. Wie verschieden und stürmisch auch die Gedan-
ken waren, die in diesen wunderlichen Köpfen koch-
ten, sie verriethen sich durch keine Miene. Sie waren
gewohnt,  die  Stimme  ihres  Herrn  als  die  Erklärung
eines  Willens  zu  nehmen,  mit  welchem  sich  nicht
rechten  ließ,  und  indem  diese  Stimme  verkündigte,
daß der Wille sich verändert habe, deutete sie durch-
aus nicht an, daß er schwächer geworden sei. Keinem
von ihnen  fiel es  ein,  daß  man ihm,  weil sein Wille
sich umgewandelt habe, Trotz bieten könne und ihm
widersprechen dürfe wie einem andern Menschen. Sie
sahen           in  ihm  einen  Heiligen,  aber  einen  von  jenen
Heiligen,  die  man  mit  erhobenem  Haupte  und  mit
dem Schwerte in der Faust abbildet. Außer der Furcht
hatten sie – besonders die unter seiner Herrschaft Ge-
borenen,  deren  eine  große  Anzahl  war  –  auch  eine


Anhänglichkeit  für  ihn  wie Unterthanen.  Alle  waren
ihm  voll  Bewunderung  zugethan,  und  in  seiner  Ge-
genwart empfanden sie eine gewisse Art, ich möchte
es geradezu Schamhaftigkeit nennen, wie sie auch die
rohsten und muthwilligsten Gemüther vor einer schon
erkannten Ueberlegenheit empfinden. Wenn auch die
Dinge, die sie so eben aus diesem Munde vernommen
hatten,  ihren  Ohren  verhaßt  waren,  so  begriffen  sie
doch die Wahrheit derselben sehr gut, und der Inhalt
war ihnen durchaus nicht fremd; wenn sie auch tau-
send  Mal  ihren  Spott  damit  getrieben,  so  war  dies
nicht   geschehen,   weil   sie   ihnen   keinen   Glauben
schenkten,  sondern  nur,  um  mit  dem  Gespötte  der
Furcht  zuvorzukommen, die bei ernsterem Nachden-
ken sie überschlichen hätte. Und jetzt, da sie die Wir-
kung der Furcht auf ein Gemüth, wie das ihres Gebie-
ters sahen, war nicht ein Einziger, der Eine mehr, der
Andere  weniger,  der  nicht  für  eine  Zeitlang  davon
wäre mitergriffen worden. Dazu kam, daß Diejenigen
unter  ihnen,  die  zuerst,  außerhalb  des  Thales,  die
große   Neuigkeit   zu  erfahren  bekommen,  zugleich
auch die Freude, den Jubel der Bevölkerung mitange-
sehen  und  auch  weiter erzählt  hatten, die Liebe und
Verehrung für den Ungenannten, welche an die Stelle
des früheren Hasses und Schreckens getreten war. So
sahen sie in dem Manne, zu dem sie gewissermaßen
nur  mit  Zittern  und  Zagen  emporgeblickt,  obgleich


seine  Macht  zum  großen  Theil  aus  ihnen  selbst  be-
stand,  jetzt  das  Wunder,  den  Abgott der  Menge; sie
sahen ihn, wie vorher, alle Andern überragen, aber in
einer ganz verschiedenen Weise: immer außerhalb des
gewöhnlichen Haufens, immer noch der Erste.

So standen sie bestürzt da, Einer über den Andern
und  Jeder  über  sich  selbst  ungewiß.  Dieser  ärgerte
sich heimlich, Jener machte Pläne, wohin er sich nun
wenden  sollte,  um Schutz  und  Unterkommen zu  su-
chen; ein Anderer prüfte sich, ob er sich wohl darein
finden würde, ein rechtschaffener Mensch zu werden;
Mancher  fühlte,  von  jenen  Worten  gerührt,  eine  ge-
wisse Neigung dazu.

Andere nahmen sich  vor, ohne etwas zu beschlie-
ßen, vor der Hand alles zu versprechen, und wollten
bei der theuren Zeit das Brod, welches ihnen mit so
gutem Willen angeboten worden, sich schmecken la-
ssen, um Zeit zu gewinnen; Keiner muckste. Und als
der Ungenannte am Schlusse seiner Rede von neuem
die gebietende Hand erhob und ihnen winkte, sich zu
entfernen,  zogen  sie  alle  zusammen  ganz  stille,  wie
eine  Heerde  Schafe  ab.  Auch  er  ging hinaus,  hinter
ihnen,  und  indem  er  sich  zuerst  mitten  in  den  Hof
stellte, beobachtete er in der Dämmerung, wie sie sich
trennten, und ein Jeder sich auf seinen Posten begab.
Nachdem er dann hinauf gegangen und eine Laterne
geholt, machte er die Runde durch die Höfe, durch die


Hallen, durch die Säle, untersuchte alle Zugänge, und
da  er  Alles  in  Ruhe  sah,  ging  er  endlich  schlafen.
Wirklich schlafen, denn er fand Schlaf.

Wie sehr er auch von verwickelten und dringenden
Geschäften immer überhäuft war, so hatten doch nie-
mals    so viele auf ihm gelastet als jetzt, und dennoch
fand  er  Schlaf.  Die  Gewissensbisse,  die  ihm  in  der
vorhergehenden  Nacht  keine  Ruhe  gelassen,  waren
noch         nicht  beschwichtigt,  sie  klagten  ihn  vielmehr
noch  lauter,  noch  strenger  an,  und  dennoch  fand  er
Schlaf. Die Ordnung, die Art von Herrschaft, die seit
so vielen Jahren, mit so vieler Mühe, mit einer so be-
sondern  Vereinigung  von  Kühnheit  und  Beharrlich-
keit hier innen von ihm eingeführt worden war, hatte
er jetzt selbst mit wenigen Worten ins Ungewisse ge-
setzt. Die grenzenlose Ergebenheit der Seinen, die für
ihn zu allem bereit waren, die schurkische Treue, auf
die er seit so langer Zeit gewohnt war sich zu verla-
ssen, hatte er jetzt selbst erschüttert; alle seine Mittel
hatte er sich zu einem Berge von Verlegenheiten um-
geschaffen. Er hatte sich Verwirrung und Unsicherheit
ins   Haus gebracht und dennoch fand er Schlaf.

Er begab sich also in sein Gemach, trat an dasselbe
Bett, in welchem er die Nacht vorher wie auf Dornen
gelegen hatte, und kniete, mit dem Vorsatze zu beten,
neben   demselben   nieder.   Er   fand   wirklich   tief
versteckt in einem Winkelchen seines Innern die Ge-


bete wieder, die er als Kind auswendig gelernt hatte.
Er  fing  an  sie  herzusagen,  und  diese  Worte,  die  so
lange Zeit da zusammengeknäult gelegen, fielen ihm
jetzt, gleich als ob sich eines nach dem andern abwik-
kelte, wieder ein. Er empfand dabei ein Gemisch von
unbestimmten  Empfindungen,  eine  gewisse  Freudig-
keit            an  dieser  Rückkehr  zu  den  Gewohnheiten  der
kindlichen Unschuld, einen brennenden Schmerz bei
dem Gedanken an  die  Kluft, die ihn von dieser Zeit
der Unschuld trennte, ein glühendes Verlangen, durch
Werke  der  Buße  zu  einem  reinen  Bewußtsein,  in
einen Zustand zu gelangen, der ihn der Unschuld, zu
der  er  nicht  mehr  zurückkehren  konnte,  so  nahe  als
möglich brächte; eine Dankbarkeit, ein Vertrauen auf
die Barmherzigkeit, die ihn dahin geleiten konnte, und
die ihm schon so viele Beweise gegeben hatte, es zu
wollen.  Darauf  erhob  er  sich,  legte  sich  nieder  und
schlief sogleich ein.

So endete dieser Tag, den man damals so viel pries,
als unser Anonymus schrieb, und von dem man jetzt,
wenn dieser nicht war, nichts mehr wüßte, wenigstens
nichts  Näheres;  denn Ripamonti  und Rivola, 
die wir früher angeführt, sagen nur, daß der erwähnte
Tyrann,  nach  einer  Unterredung  mit  Federigo,  wun-
derbarerweise für immer sein Leben änderte. Und wie
Viele   werden   die   Bücher   dieser   Beiden   gelesen
haben? Noch Wenigere als das unsere lesen werden.


Und wer weiß, ob in dem Thale selbst irgend eine alte
dunkle  Sage  von dem Ereigniß für den, der Lust sie
zu suchen und das Geschick sie zu finden hätte, jetzt
noch  vorhanden  ist? Es  sind  seit  jener  Zeit  so  viele
Dinge geschehen!


Fünfundzwanzigstes Kapitel.

Am folgenden Tage sprach man in Lucia's Dörfchen
und in dem ganzen Gebiete von Lecco von nichts als
von ihr, von dem Ungenannten, dem Erzbischofe und
von  einem  gewissen  Andern,  der,  obgleich  er  sich
sehr gern im Munde der Leute wußte, bei dieser Gele-
genheit  aber  doch  lieber  verschont  geblieben  wäre;
wir meinen den Herrn Don Rodrigo.

Man hatte freilich schon früher seine Schandthaten
besprochen,  aber  nur  in  vereinzelten  Aeußerungen
und geheim;  es mußten schon zwei auf sehr vertrau-
tem Fuße mit einander stehen, um sich über einen sol-
chen   Inhalt   gegenseitig  auszusprechen.  Und  auch
dann  verriethen  sie  ihre  wahren  Gesinnungen  nicht
ganz;  denn  wenn der  Unwille  sich nicht ohne große
Gefahr  Luft  machen  kann,  so  zeigen  ihn  die  Men-
schen  im  Allgemeinen  nicht  nur  weniger  oder  ver-
schließen ihn ganz und gar in sich, sondern sie emp-
finden ihn auch in der That weniger. Wer hätte sich
aber jetzt enthalten können, einem so geräuschvollen
Ereigniß nachzuforschen und darüber zu urtheilen, in
welchem  die  Hand  des  Himmels  sichtbar  gewaltet
hatte  und  zwei  solche  Personen  eine  so  glänzende
Rolle  spielten?  In  dem  Einen  von  beiden  ging  die
muthigste Gerechtigkeitsliebe  mit seinem hohen An-


sehen  Hand  in  Hand;  in  dem  Andern  hatte  die  Ge-
waltthätigkeit  sich  persönlich  gedemüthigt,  und  der
übermüthige Trotz hatte so zu sagen die Waffen ge-
streckt,  um  Frieden  zu  schließen.  Im  Vergleich  zu
ihnen  wurde  der  Herr  Don  Rodrigo  doch  ein  wenig
klein. Jetzt sahen alle ein, was es damit auf sich habe,
die Unschuld zu quälen, um sie entehren zu können,
sie mit so unverschämter Hartnäckigkeit, mit so grau-
samer Gewalt, mit so abscheulicher Hinterlist zu ver-
folgen. Man musterte bei dieser Gelegenheit die viel-
en andern Heldenthaten dieses Herrn durch und Jeder
sagte, von der allgemeinen Uebereinstimmung ermut-
higt,  seine  Meinung  frei  heraus.  Es  war ein  Gemur-
mel, ein allgemeiner Lärm; indessen war man immer
noch auf der Hut, wegen der vielen Bravi, mit denen
der gute Mann sich umgeben hatte.

Ein gutes Theil dieses öffentlichen Hasses fiel auch
auf seine Freunde und Schmeichler. Man zog tüchtig
über  den  Herrn  Bürgermeister  los,  der  immer  taub,
blind und stumm war bei den Schandthaten dieses Ty-
rannen;  aber  auch  hier  hütete  man  sich  wohl,  denn
wenn er auch nicht von Bravi umgeben war, so hatte
er  doch  seine  Häscher.  Mit  dem  Doktor  Händel-Fi-
scher,  dem  nur  Geschwätz  und  Kabalen  zu  Gebote
standen  und  mit  den  übrigen  Schmeichlern  seines
Gleichen ging man nicht so glimpflich um; man zeigte
mit Fingern auf sie und warf ihnen scheele Blicke zu,


so daß sie es für eine Zeitlang gerathener hielten, sich
öffentlich nicht sehen zu lassen.

Niedergeschmettert  von  dieser  so  unvermutheten
Nachricht, die so verschieden von der Kunde, die er
von   Tag  zu  Tag,  von  Minute  zu  Minute  erwartete,
blieb Don Rodrigo zwei Tage lang in seinem Palaste
verborgen, allein mit seinen Bravi, um seinen Aerger
hinein zu fressen; am dritten Tage reiste er nach Mai-
land  ab.  Wenn  es  weiter  nichts  als  das  Gerede  der
Leute  gewesen  wäre,  so  würde  er  vielleicht,  da  die
Dinge  einmal  so  weit  gekommen  waren,  gerade  ge-
blieben sein, um dem zu trotzen und die Gelegenheit
zu benutzen, an einem der Verwegensten ein Beispiel
für Alle zu geben; aber was ihn verjagte, war das si-
chere Gerücht, daß der Kardinal auch in diese Gegend
käme. Der Graf Oheim, der von der ganzen Geschich-
te  nur  so  viel  wußte,  als  ihm  Attilio  gesagt  hatte,
würde  sicherlich  darauf  bestanden  haben,  daß  unter
solchen  Verhältnissen  Don  Rodrigo  sogleich  seine
Aufwartung machte und von dem Kardinal öffentlich
die  auszeichnendste  Aufnahme  erlangte;  aber  Jeder
sieht  ein,  wie  es  damit  abgelaufen  wäre.  Er  würde
darauf  bestanden  haben  und  hätte  sich  die  genauste
Rechenschaft  darüber  geben  lassen,  denn  dies  war
eine wichtige Gelegenheit zu zeigen, in welchem An-
sehen das Geschlecht bei einer der vornehmsten Ge-
walten stehe. Um sich aus einer so lästigen Verlegen-


heit  zu  ziehen,  erhob  sich  Don  Rodrigo  eines  Mor-
gens  vor  Sonnenaufgang,  stieg  in  eine  Kutsche,  auf
die sich außen, vorn und hinten der Graue und andere
Bravi  aufsetzten,  und  hinterließ  den  Befehl,  daß  die
übrige Dienerschaft nachfolgen sollte, und zog ab wie
ein  Flüchtling,  wie  –  hier  sei  es  uns  einmal erlaubt,
unsere Personen durch einen glänzenden Vergleich zu
heben – wie Catilina aus Rom, schnaubend vor Zorn
und schwörend, er werde bald in einem andern Aufzu-
ge wiederkehren, um seine Rache zu nehmen.

Während  dessen  besuchte  der  Kardinal jeden Tag
einen Kirchensprengel in dem Gebiete von Lecco. An
dem Tage, an welchem er in Lucia's Dörfchen eintref-
fen sollte, hatte  sich  ein  großer  Theil der Bewohner
auf  den  Weg  gemacht,  um  ihm  entgegen  zu  gehen.
Am Eingang des Dorfes, dicht neben dem Häuschen
unserer beiden Frauen stand ein Siegesbogen, aus auf-
rechtstehenden Pfählen und Querbalken errichtet, mit
Stroh und Moos bekleidet und geschmückt mit grünen
Zweigen  von  Myrten,  Dorn  und  Stechpalmen,  zwi-
schen  denen  rothe  Beeren  hervorschienen.  Die Vor-
derseite  der  Kirche  war  mit  Teppichen  geziert,  von
jedem  Fenstergesimse  hingen  ausgebreitete  Bettdek-
ken und Laken herab, Kinderwindeln dienten zu Be-
hängen;   selbst   das   Nothdürftigste,   ob   gut   oder
schlecht, wurde zum Schaugepränge benutzt. Um die
Abendstunde,  zu  welcher Zeit  man den  Kardinal er-


wartete, machten sich auch die Greise, die Frauen und
vorzüglich  die  Kinder,  welche  bisher  zu  Hause  ge-
blieben waren, auf den Weg, um ihm entgegen zu zie-
hen, theils in Reihen, theils in Truppen; ihnen voraus
schritt  Don  Abbondio,  mißmuthig  inmitten  all  der
Festlichkeit; theils betäubte ihn der Lärm, theils um-
wimmelte ihn das Volk hinten und vorn, das, wie er
zu  sich  selbst  sagte,  ihm den  Kopf verdrehte;  theils
quälte ihn auch der Gedanke, daß die Frauen geplau-
dert  haben  könnten,  und  er  heran  müßte,  über  die
Trauung Rechenschaft abzulegen.

Da sah man den Kardinal erscheinen, oder richtiger
den Schwarm, unter welchem er in seiner Sänfte, von
seinem Gefolge umgeben, sich befand; denn von dem
ganzen  Zuge  sah  man nichts,  als  ein  Zeichen  in der
Luft,  hoch  über  all  den  Köpfen,  ein  Stück  von dem
Kreuze,  welches  der  Kaplan  trug,  der  auf  einem
Maulthiere  saß.  Die  Menge,  die  mit  Don  Abbondio
ging,  eilte  verwirrt  durcheinander  vorwärts,  um  die
andere zu erreichen; nachdem dieser drei- oder vier-
mal gesagt hatte: »langsam, nicht aus der Reihe; was
macht  ihr?«  wandte  er  sich  aufgebracht  um,  und
indem  er  brummend  fortfuhr:  »es  ist  eine  Babyloni-
sche Verwirrung«, trat er in die Kirche, die noch leer
war, und erwartete hier die Ankunft des Erzbischofs.

Der Kardinal kam näher, theilte mit der Hand sei-
nen Segen aus und empfing ihn aus dem Munde des


Volks zurück, welches seine Begleiter nur mit Mühe
entfernt halten konnten. Als Landsleute Lucia's hätten
diese Bauern dem Erzbischofe gern außerordentliche
Ehren erwiesen; aber die Sache war nicht leicht, denn
überall,  wo  er  hin  kam,  thaten  die  Leute  schon  von
Alters her, was sie konnten. Schon im Anfang seines
bischöflichen Amtes, bei dem ersten feierlichen Ein-
zug in den Dom, war die Menge und der Andrang der
Menschen dahin so stark gewesen, daß man für sein
Leben  fürchtete,  und  einige  Edelleute,  die  ihm  zu-
nächst standen, hatten die Degen ziehen müssen, um
die Menge zu schrecken und zurückzutreiben. So ver-
dorben  und  ungestüm  waren  die  Sitten  damals,  daß
man  bei  Ehrenbezeugungen,  die  ein  Bischof  in  der
Kirche  erhielt,  um  das  Volk  zu  zügeln,  nahe  daran
war, zu tödten. Und sogar diese Vertheidigung würde
nicht  hingereicht  haben,  wenn  nicht  zwei  Priester,
denen es nicht an Muth und Kraft gebrach, ihn auf die
Schultern genommen und ihn von dem Eingange bis
zu  dem Hochaltare getragen hätten. Von der Zeit an
konnte man den ersten Eintritt in die Kirche, bei allen
bischöflichen Besuchen, die er zu machen hatte, ohne
Spaß unter die Beschwerden seines Hirtenamtes rech-
nen  und  einige  Male  sogar  zu  seinen  überstandenen
Gefahren.

Auch in  diese  Kirche  trat  er,  so  gut er  konnte; er
schritt zum Altare, und nachdem er eine Weile gebetet


hatte, sprach er nach seiner Gewohnheit einige Worte
an die Menge, von seiner Liebe zu ihnen, von seinen
Wünschen  für  ihre  Wohlfahrt,  und  wie  sie  sich  zu
dem  morgenden   Gottesdienste   vorbereiten  sollten.
Darauf  zog  er  sich  in  die  Wohnung  des  Pfarrers
zurück, und zwischen andern Gesprächen fragte er ihn
nach  Renzo's  Aufführung.  Don  Abbondio  sagte,  er
wäre ein etwas lebhafter, heftiger, starrköpfiger, jung-
er Mensch. Auf umständlicheres und genaueres Nach-
fragen mußte er aber doch erwiedern, daß er ein recht-
schaffener Mensch sei, und daß auch er nicht begrei-
fen könne, wie er in Mailand alle die Teufeleien habe
begehen können, die man ihm nachsagte.

»Was  das  Mädchen  betrifft«,  fing  der  Kardinal
wieder an, »meint Ihr nicht auch, daß sie jetzt sicher
wieder in ihr Haus zurückkehren kann?«

»Für  jetzt«,  antwortete  Don  Abbondio,  »kann  sie
kommen und bleiben, wie sie will, ich sage für jetzt;
aber«,  fügte er dann mit einem Seufzer hinzu, »Euer
Gnaden müßten dann auch immer hier sein, oder we-
nigstens in der Nähe.«

»Der  Herr  ist  immer  nahe«,  sagte  der  Kardinal,

»übrigens werde ich darauf denken, sie in Sicherheit
zu  bringen.«  Und  er  gab  sogleich  Befehl,  daß  am
nächsten  Morgen  bei  Zeiten  eine  Sänfte mit Bedek-
kung  hingeschickt  würde,  um beide  Frauen  abzuho-
len.


Don Abbondio ging ganz vergnügt darüber hinaus,
daß  der  Kardinal von den beiden jungen Leuten mit
ihm gesprochen hatte, ohne ihn wegen seiner Weige-
rung,  sie  zu  trauen,  zur  Rechenschaft  zu  ziehen.  Er
weiß also nichts – sagte er für sich – Agnese hat ge-
schwiegen, ein Wunder! Freilich werden sie sich noch
einmal  sehen,  aber  wir  wollen  sie  schon  abrichten,
schon  abrichten.  –  Er  wußte  nicht,  der  arme  Mann,
daß Federigo sich auf diesen Gegenstand nicht einge-
lassen hatte, gerade weil er beabsichtigte, bei gelege-
nerer  Zeit  ausführlich  mit  ihm darüber  zu  sprechen,
und   ehe  er  ihm  den  verdienten  Lohn  gab,  auch
seine  Gründe hören wollte.

Aber  die  Gedanken  des  guten  Prälaten,  um Lucia
unterzubringen,  waren unnöthig geworden; nachdem
er sie verlassen hatte, waren Dinge geschehen, die wir
erzählen müssen.

Die beiden Frauen hatten für die wenigen Tage, die
sie in dem gastfreundlichen Häuschen des Schneiders
verleben sollten, jede so gut es anging, ihre alte und
gewohnte Lebensweise wieder begonnen. Lucia hatte
sogleich zu arbeiten verlangt, und wie sie im Kloster
gethan, nähte sie auch hier, in ein Kämmerchen zurük-
kgezogen, fern von den Augen der Leute, fleißig fort.
Agnese ging ein wenig ins Freie, oder arbeitete auch
in Gesellschaft der Tochter. Ihre Gespräche waren um
so betrübter, je gerührter sie waren; beide mußten auf


eine Trennung vorbereitet sein, denn das Lamm durfte
sich  nicht  der  Höhle  des  Wolfes  nähern,  und  wann,
wie sollte diese Trennung aufhören? Die Zukunft war
düster  und  verworren;  vorzüglich  für  die  Eine  von
ihnen.

»Weißt du, warum es dir so scheint?«, sagte Agne-
se, »weil du so viel gelitten hast und es dir gar nicht
möglich scheint, daß es sich wieder zum Guten wen-
den  kann.  Aber  laß  nur  den  Herrn  machen,  und
wenn  .... Laß nur  einen  Strahl,  einen  einzigen  Hoff-
nungsstrahl hereinbrechen,  dann  wirst du mir sagen,
ob        du an nichts mehr denkst.« Lucia küßte die Mutter
und weinte.

Uebrigens  war zwischen ihnen und ihren Wirthen
sogleich eine große Freundschaft entstanden, und wo
sollte sie entstehen, wenn nicht zwischen denen, die
Wohlthaten  empfangen und  denen, die sie erweisen,
wenn   die Einen und die Andern gute Menschen sind?
Agnese besonders hatte stets viel mit der Hausfrau zu
plaudern.  Der  Schneider  machte  ihnen  hier  und  da
eine  kleine  Zerstreuung  mit  Geschichten  oder  sonst
mit einem belehrenden Gespräche, und vor allem bei
Tische  wußte  er  immer  etwas  Schönes  zu  erzählen
von  Buovo   d'Antona  oder  von den  Vätern 
der   Wüste. 

Wenige  Miglien  von  dem Dörfchen  entfernt  lebte
auf einem Landgute ein vornehmes Ehepaar, Don Fer-


rante   und   Donna   Prassede;   der   Geschlechtsname
steckt  wie  gewöhnlich  in  der  Feder  des  Anonymus.
Donna  Prassede  war  eine  alte  Edeldame,  die  eine
große Neigung zum Wohlthun hatte, gewiß die wür-
digste  Beschäftigung,  der  sich  ein Mensch hingeben
darf, obgleich auch diese nur zu oft, wie alle andern,
verderblich werden kann. Um das Gute zu thun, muß
man      es kennen, und gleichwie jede andere Sache kön-
nen wir es nur durch unsere geistigen Anlagen, durch
unser Urtheil, durch unsere Begriffe erkennen, welche
nur zu oft auf schwachen Füßen stehen. Mit den Be-
griffen  hielt  es  Donna  Prassede,  wie  man  sagt,  daß
man es mit den Freunden halten soll; sie hatte deren
wenige; von diesen wenigen aber war sie sehr einge-
nommen.  Unter  den  Wenigen  gab  es  zum  Unglück
viele verdrehte und diese waren nicht diejenigen, die
ihr am wenigsten werth waren. Es widerfuhr ihr also,
daß sie sich entweder etwas als gut vorstellte, was es
nicht war, oder daß sie Dinge zu Mitteln ergriff, die
weit eher das Gegentheil bewirken konnten, oder daß
sie  solche  für  erlaubt  hielt,  die  es  durchaus  nicht
waren,  aus  einer  gewissen  unklaren  Voraussetzung,
daß wer mehr als seine Pflicht thue, auch mehr thun
könne, als wozu er ein Recht habe; es widerfuhr ihr,
daß sie in einer Handlung das nicht sah, was wirklich
darin war, oder daß sie darin sah, was nicht darin war,
und viele andere ähnliche Dinge, die allen, auch den


Besten   widerfahren   können   und   widerfahren;   der
Donna Prassede aber widerfuhr dies nur allzu oft und
nicht selten alles auf einmal.

Als sie die große Begebenheit mit Lucia und alles
das  hörte,  was man bei  dieser  Gelegenheit  von dem
jungen Mädchen erzählte, kam ihr die Neugier an, sie
zu  sehen,  und  sie  schickte  eine  Kutsche  mit  einem
alten  Damenbegleiter ab, um Mutter und Tochter zu
holen. Diese zuckte die Achseln und bat den Schnei-
der, der ihnen die Botschaft gebracht hatte, sie auf ir-
gend  eine  Weise  zu  entschuldigen.  So  lange  es  sich
nur  um geringe  Leute  handelte,  die  das  junge  Mäd-
chen kennen zu lernen suchten, an dem das Wunder
geschehen,  hatte  der  Schneider  ihnen  einen  solchen
Dienst gern geleistet, aber in diesem Falle schien ihm
die  Weigerung  eine  Art  von  Empörung.  Er  zog  so
viele  Gesichter,  brach  in  so  viele  Ausrufungen  aus,
sagte so viele Dinge, »daß man sich nicht so beneh-
me,  daß  es  ein  vornehmes Haus wäre, daß  man den
Herrschaften  nichts  abschlagen  müßte,  daß  es  ihr
Glück    sein könnte und daß die gnädige Donna Prasse-
de unter andern auch eine Heilige sei«, kurz, er sagte
so vielerlei, daß Lucia sich entschließen mußte, um so
mehr, als Agnese alle diese Gründe mit eben so vielen

»Gewiß, Gewiß« bestätigte.

Bei der gnädigen Frau angekommen, bewillkommte
diese  sie  mit  vielen  Glückwünschen.  Sie  fragte  und


gab Rath; dies Alles mit einer gewissen angeborenen
Verlegenheit, die aber durch so viele leutselige Aus-
drücke gemildert, durch so großen Eifer gemäßigt und
durch ein so frommes Wesen gewürzt wurde, daß Ag-
nese fast auf der Stelle und Lucia bald darauf sich von
der drückenden Ehrfurcht erleichtert fühlten, die ihnen
die vornehme Dame anfangs eingeflößt hatte; sie fühl-
ten sich sogar zu ihr hingezogen. Und kurz und gut,
als Donna Prassede hörte, daß der Kardinal es über-
nommen habe,  für Lucia  eine Zufluchtsstätte zu fin-
den,  erbot  sie  sich,  getrieben  von  dem  Verlangen,
diese  gute  Absicht  zu  unterstützen  und  ihr  zugleich
zuvorzukommen, das junge Mädchen in ihr Haus auf-
zunehmen,   wo sie, ohne zu einem besonderen Dienste
verpflichtet zu sein, nach ihrem Belieben den andern
Mädchen  bei  ihren  Arbeiten  helfen  könnte.  Und  sie
fügte  hinzu,  daß  sie  sogleich  dem Herrn  Erzbischof
davon Nachricht geben würde.

Außer  der  offenen unmittelbaren  Wohlthat,  die  in
einem solchen Werke lag, hatte Donna Prassede noch
eine  andere  dabei  im Sinn,  die  nach  ihrer  Meinung
vielleicht  noch  wichtiger  war: sie  wollte einen Kopf
zurechtsetzen und Jemanden, der es sehr nöthig hatte,
wieder  auf  den  rechten  Weg  bringen.  Denn seitdem
sie  zuerst  von  Lucia  sprechen  gehört,  hatte  sie  sich
sogleich eingebildet, daß in einem Mädchen, welches
sich mit einem Erztaugenichts, mit einem Bösewichte,


kurz  mit  einem  Galgenstrick  habe  verloben  können,
irgend  ein  fauler  Flecken  sein  müsse.  Sage  mir  mit
wem du umgehst und ich will dir sagen wer du bist.
Lucia's Besuch hatte sie in dieser Einbildung bestärkt.
Nicht, daß sie im Grunde, wie man sagt, ihr nicht ein
gutes Mädchen geschienen hätte; aber es hatte dabei
sein großes Bedenken. Dieses gesenkte Köpfchen mit
dem  fest  in  die  Halsgrube  gedrückten  Kinn,  dieses
Nichtantworten, oder die nur sehr kargen, mühsamen
Antworten  konnten  Verschämtheit  andeuten;  verrie-
then  aber  auch  ganz gewiß große  Halsstarrigkeit;  es
gehörte nicht viel dazu, um zu errathen, daß dies klei-
ne Köpfchen es in sich hatte. Und dies Erröthen alle
Augenblicke, diese unterdrückten Seufzer      dann die

beiden  großen  Augen, die Donna Prassede gar nicht
gefielen. Sie war so fest davon überzeugt, als ob sie
es aus guter Quelle wüßte, daß alle die Unglücksfälle
Lucia's  eine  Strafe  des  Himmels  waren  wegen  ihrer
Freundschaft  mit  jenem  Taugenichts  und  eine  War-
nung, daß sie sich ganz und gar von ihm losmachen
sollte.  Sie  nahm sich  darauf vor, zu  einem so  guten
Zwecke mitzuwirken, weil, wie sie oftmals zu andern
und sich selber sagte, ihr ganzes Trachten darauf ge-
richtet  war,  dem  Willen  des  Himmels  förderlich  zu
sein; nur verfiel sie oft in den gewaltigen Irrthum, ihr
Gehirn  für  den  Himmel  zu  halten.  Von  der  zweiten
Absicht jedoch, die wir erwähnt haben, hütete sie sich


wohl, sich auch nur im mindesten davon etwas mer-
ken zu lassen. Es war nämlich einer ihrer Grundsätze,
daß,  wenn  man  darauf  ausgeht,  den  Leuten  eine
Wohlthat  zu  erweisen,  es  in  den  meisten  Fällen  die
Hauptsache ist, ihnen diese gute Absicht zu verheim-
lichen.

Mutter  und  Tochter  sahen  einander  an.  Bei  der
schmerzlichen Nothwendigkeit sich zu trennen, schien
ihnen  Beiden  der  Antrag  schon  darum  annehmbar,
weil diese Villa so nahe bei ihrem Dörfchen lag und
sie  sich  im  allerschlimmsten  Falle  an  einem  Zwi-
schenorte sehen und sprechen konnten. Nachdem die
Eine in den Augen der Andern ihre Einwilligung ge-
sehen,  wandten  sich  Beide  an  Donna  Prassede  mit
dem  Ausdruck  des  Dankes,  der  etwas  annimmt.  Sie
erneuerte ihre Höflichkeiten und Versprechungen und
sagte,  daß  sie  ihnen  sogleich  einen  Brief  für  Seine
Hochwürden zukommen lassen werde.

Als  die  Frauen  sich  entfernt  hatten,  ließ  sie  den
Brief von Don Ferrante aufsetzen, dessen sie sich, da
er ein Gelehrter war, wie wir ausführlicher berichten
werden,  bei  wichtigen  Gelegenheiten  als  Geheim-
schreiber  bediente.  Jetzt,  wo  es  sich  um eine solche
Gelegenheit handelte, strengte Don Ferrante alle seine
Kenntnisse dabei an, und indem er seiner Gattin den
Entwurf  zur  Abschrift  gab,  empfahl  er  ihr  dringend
die  Rechtschreibung,  welche  eine  der  vielen  Dinge


war, die er studirt hatte, und eine der wenigen, über
welche  er  im  Hause  das  Kommando  führte.  Donna
Prassede  schrieb  auf  das  allersorgfältigste  ab  und
sandte  den  Brief  nach  dem  Hause  des  Schneiders.
Dies geschah zwei oder drei Tage früher, als der Kar-
dinal die Sänfte schickte, um die Frauen nach ihrem
Dorfe zurückholen zu lassen.

Als sie anlangten, stiegen sie vor der Pfarrwohnung
aus, wo sich der Kardinal befand. Es war der Befehl
gegeben, sie sogleich hereinzuführen. Der Kaplan, der
sie zuerst erblickte, befolgte ihn, nachdem er sie nicht
länger  aufgehalten  hatte,  als  nöthig  war,  um  ihnen
über  Hals  über  Kopf einige  Weisungen  zu  ertheilen
über  die  Förmlichkeiten,  mit  denen  man  dem hoch-
würdigen Herrn begegne, und über die Titel, die ihm
zukämen; etwas, das er stets zu thun pflegte, so oft er
es hinter seinem Rücken thun konnte. Es war für den
armen  Mann  ein  unaufhörlicher  Aerger,  die  wenige
Ordnung mitanzusehen, die, was jenes anlangte, den
Kardinal  umgab.  »Alles«,  sagte  er  zu  der  übrigen
Dienerschaft, »nur wegen der zu großen Güte des ge-
segneten Mannes, wegen seiner zu großen Herablas-
sung.« Und er erzählte, er habe ihm mehr als einmal
mit  seinen  eigenen  Ohren  mit  »ja,  Herr« und  »nein,
Herr« antworten gehört.

Der Kardinal unterhielt  sich so eben mit Don Ab-
bondio über Angelegenheiten des Kirchspiels, so daß


dieser nicht loskommen konnte, um den Frauen, wie
er gewünscht hätte, gute Lehren zu geben. Nur als er
hinaus ging und sie hereintraten, konnte er ihnen im
Vorüberstreifen durch einen Wink mit den Augen zu
verstehen geben, wie er mit ihnen zufrieden sei, und
daß    sie auch ferner so hübsch schweigen sollten.

Nach  den  ersten  Begrüßungen  von  der  einen  und
den  ersten  Verneigungen  von  der  andern  Seite  zog
Agnese den Brief aus dem Busen und überreichte ihn
dem Kardinal mit den Worten: »Er ist von der gnädi-
gen Donna Prassede, welche sagt, daß sie Euer Hoch-
würden  sehr  wohl  kenne,  wie  natürlich  die  hohen
Herrschaften sich einander alle kennen. Wenn Sie ge-
lesen haben, werden Sie sehen.«

»Gut«, sagte Federigo, nachdem er gelesen und den
süßen Duft der Geistesblüthen Don Ferrante's einge-
sogen  hatte.  Er  kannte  dieses  Haus hinreichend,  um
gewiß zu sein, daß Lucia in guter Absicht dort einge-
laden worden und daselbst vor der List und der Ge-
walt ihres Verfolgers sicher war. Welche Meinung er
von  der  Donna  Prassede  hatte,  darüber  wissen  wir
nichts Näheres mitzutheilen. Wahrscheinlich war sie
nicht  die  Person,  die  er  zu einem solchen Vorhaben
erwählt hätte, aber wie wir schon gesagt, oder anders-
wo  zu  verstehen  gegeben  haben,  war  es  nicht  seine
Art, Dinge, die andere schon betrieben hatten, zu ver-
nichten, um sie besser zu machen.


»Nehmt  auch  diese  Trennung  ruhig  hin  und  auch
die  Ungewißheit,  in  der  ihr  euch  befindet«,  fügte er
dann  hinzu,  »habt  Vertrauen,  sie  wird  nicht  lange
währen;  das  Ziel,  welches  Gott  euch  bestimmt  hat,
wird er euch erreichen lassen; sein Wille, glaubet fest,
ist auch der beste.« Er gab Lucia insbesondere noch
einige   liebreiche  Ermahnungen,  richtete  an  Beide
noch einige tröstende Worte, segnete sie und entließ
sie.   Kaum   waren   sie   hinausgetreten,   so   fiel   ein
Schwarm von Freunden und Freundinnen, man kann
sagen, die ganze Gemeinde über sie her, die sie erwar-
tete  und  wie  im  Triumphe  heimführte.  Es  war  ein
Wetteifer  unter  all diesen  Frauen,  sich  mit ihnen  zu
freuen, sie zu beklagen, zu fragen, und alle drückten
laut  ihr  Bedauern  aus,  als  sie  hörten,  daß  Lucia  am
folgenden Tage wieder fortgehen würde. Die Männer
überboten   sich   in   Dienstanerbietungen;   ein   jeder
wollte    in  dieser  Nacht  das  Häuschen  bewachen,  auf
welche  Thatsache  unser  Anonymus  für  gut  hielt  ein
Sprüchwort  zu  bilden:  Wer  gleich  will  viele  Hülfe
haben, muß sie nur nicht nöthig haben.

So  viele  Bewillkommnungen  verwirrten  und  be-
täubten  Lucia;  Agnese  verwirrten  sie  nicht  so  sehr.
Aber  im Grunde  thaten  sie  auch  Lucia  wohl,  indem
sie dieselbe ein wenig von den Gedanken und Erinne-
rungen abzogen, welche auch mitten in dem Lärm, auf
diesem  Gange,  in  diesen  Zimmern,  beim  Anblick


eines jeden Gegenstandes in ihr rege wurden.

Bei dem Glockengeläute, das den Beginn des Got-
tesdienstes  verkündigte,  machten  sich  Alle  auf  den
Weg  nach  der  Kirche,  und  dieser  wurde  für  unsere
Frauen abermals ein Triumphgang.

Nach  Beendigung  des  Gottesdienstes  ward  Don
Abbondio, der eben heimkehrte, um nachzusehen, ob
Perpetua  zur  Mittagsmahlzeit alles gehörig vorberei-
tet hatte, zu dem Kardinal gerufen. Er eilte sofort zu
dem hohen Gaste; dieser ließ ihn näher kommen und
sagte:  »Herr  Pfarrer«,  –  der  Ton  dieser  Anrede  ver-
rieth den Anfang einer langen und ernsthaften Unter-
redung.

»Herr Pfarrer, warum habt Ihr diese arme Lucia mit
ihrem verlobten Bräutigam nicht ehelich verbunden?«

–  Die  haben  heute  früh  den  Sack  ausgebeutelt  –
dachte  Don  Abbondio  und  antwortete  stammelnd:

»Euer Hochwürden werden wohl von den Verwirrun-
gen haben sprechen hören, die aus dieser Angelegen-
heit  entstanden  sind;  es  ist  eine  solche  Verwirrung,
daß man auch heutigen Tages noch nicht klug daraus
werden kann, wie Euer Gnaden schon daraus abneh-
men können, daß das junge Mädchen nach so vielen
Unfällen, gleichsam durch ein Wunder hier ist und der
junge  Mensch,  nach  andern  Unfällen,  wer  weiß  wo
sein mag.«

»Ich  frage«,  nahm  der  Kardinal  wieder  das  Wort,


»ob  es  wahr  ist,  daß  vor  all'  diesen  Ereignissen  Ihr
Euch geweigert habt,  die  Trauung zu vollziehen, als
Ihr dazu an dem festgesetzten Tage aufgefordert wur-
det, und warum habt Ihr Euch geweigert?«

–  »Wahrhaftig  ....  wenn  Euer  Gnaden  wüßten  ....

was für eine Ankündigung, was für drohende Befehle
ich  bekommen  habe,  nicht  zu  reden  ....«  Ohne  zu
enden, hielt er hier mit einer gewissen Geberde inne,
die  ehrfurchtsvoll  zu  verstehen  geben  sollte,  daß  es
eine Unbescheidenheit sein würde, noch mehr davon
wissen zu wollen.

»Aber!«  sagte  der  Kardinal  mit  ungewöhnlichem
Ernste in Ton und Miene: »Euer Bischof ist's, der um
seiner  Pflicht  und  Eurer  Rechtfertigung  willen  von
Euch erfahren will, warum Ihr das nicht gethan habt,
was von Rechtswegen eure Pflicht war zu thun.«

»Hochwürdigster  Herr«,  sagte  Don  Abbondio  und
wurde  ganz  kleinlaut,  »ich  habe  nicht  damit  sagen
wollen  ....  Aber  weil  es  so  verwickelte,  alte  Ge-
schichtchen sind, ohne Hülfe, so schien es mir unnütz,
sie aufzurühren .... Doch, doch ich sage       ich weiß,

daß Euer Gnaden einen Ihrer armen Pfarrer nicht ver-
derben  werden. Denn Sie sehen wohl, hochwürdiger
Herr, Euer Gnaden können nicht überall sein; und ich
sitze  hier  in  der  Gefahr .... Jedoch, wenn Sie es mir
befehlen, so werde ich, werde ich alles sagen.«

»Sprecht;  ich  will  nichts  weiter  als  Euch  ohne


Schuld finden.«

Don Abbondio schickte sich nun an, seine Leidens-
geschichte   zu   erzählen;   aber   er   verschwieg   den
Hauptnamen und setzte an dessen Stelle einen großen
Herrn, indem er,  so  in  die  Enge  getrieben,  auch  der
Vorsicht ihr Recht widerfahren ließ.

»Und habt Ihr keinen andern Beweggrund gehabt?«
fragte der Kardinal, als Don Abbondio geendigt hatte.

»Ich habe mich vielleicht nicht deutlich genug aus-
gedrückt«, antwortete dieser; »bei Lebensstrafe haben
sie mir untersagt, diese Ehe zu schließen.«

»Und  scheint  Euch  das  ein  hinreichender  Grund,
um eine ausdrückliche Pflicht nicht zu erfüllen?«

»Ich  habe  mich  immer  bestrebt,  meine  Pflicht  zu
erfüllen,  sogar  zu  meinem  größten  Nachtheil,  aber
wenn es sich um das Leben handelt     «

»Und  als  Ihr  Euch  der  Kirche  vorgestellt  habt«,
sagte mit noch ernsterem Tone Federigo, »um dieses
Amt  zu  erlangen,  hat  sie  Euch  Bürgschaft  für  euer
Leben  geleistet?  Hat  sie  Euch  gesagt,  daß  die  mit
eurem Amt verbundenen Pflichten frei von allen Hin-
dernissen und aller Gefahr wären? Oder hat sie Euch
gesagt,  daß  die  Pflicht  aufhöre,  wo  die  Gefahr  be-
ginnt? Hat sie Euch nicht vielmehr das Gegentheil ge-
sagt? Hat sie Euch nicht verkündet, daß sie Euch wie
ein Lamm unter die Wölfe schickt? Wußtet Ihr nicht,
daß  es  gewaltthätige  Menschen  giebt,  denen  gerade


das  mißfallen  könnte,  was  Euch  geboten  worden?
Der,  von dem wir Lehre und Beispiel haben, nach
dessen  Vorbilde  wir  uns  Hirten  nennen  und  nennen
lassen, hat er etwa, als er auf die Erde kam, um dieses
Amt zu verwalten, die Sicherheit des Lebens zu einer
Bedingung  gesetzt?  Ist  etwa  die  heilige  Weihe,  das
Auflegen  der  Hände,  die  Gnade  des  Priesterthums
dazu da, um es zu retten, um es auf Kosten der Men-
schenliebe und der Pflicht, sage ich, einige Tage län-
ger     auf Erden zu erhalten!«

Don  Abbondio  stand  mit  gesenktem  Kopfe;  sein
Geist befand sich unter diesen Beweisgründen wie ein
Hühnchen  in  den  Klauen  des  Falken,  die  es  in  eine
unbekannte Region, in eine nie geathmete Luft erho-
ben halten. Da er einsah, daß er irgend etwas antwor-
ten müsse, so sagte er mit einer gewissen gezwunge-
nen  Unterwürfigkeit:  »Hochwürdiger  Herr,  ich  habe
Unrecht. Wenn das Leben nichts gelten soll, so weiß
ich nicht, was ich sagen soll. Wenn man aber mit ge-
wissen Leuten zu thun hat, mit mächtigen Leuten, die
keine  Vernunft  annehmen  wollen,  so  sehe  ich  nicht
ein, was man dabei gewinnen könnte, wenn man auch
den Helden spielen wollte. Jener ist ein Herr, den man
weder besiegen, noch mit dem man Frieden schließen
kann.«

»Und wißt Ihr denn  nicht,  daß  im Dulden um der
Gerechtigkeit  willen  unser  Sieg  besteht?  Und  wenn


Ihr dies nicht wißt, was predigt Ihr denn? Was lehrt
Ihr  denn?  Welches  Heil  verkündigt  Ihr  den  Armen?
Wer  verlangt  von  Euch,  daß  Ihr  Gewalt  mit  Gewalt
besiegt? Wahrlich, man wird Euch eines Tages nicht
fragen,  ob  Ihr  verstanden  habt,  die  Mächtigen  im
Zaume zu halten; denn dazu ward Euch weder Auftrag
noch  Auskunft  gegeben.  Wohl  aber  wird  man  Euch
fragen, ob Ihr die Mittel angewandt habt, die Euch ge-
geben  waren,  um  zu  vollbringen,  was  Euch  vorge-
schrieben war, auch wenn jene die Verwegenheit ge-
habt hätten, es Euch zu untersagen.«

Sogar diese Heiligen sind wunderlich – dachte in-
zwischen Don Abbondio. – Wenn man es bei Lichte
besieht, so liegt ihnen im Grunde die Liebschaft eines
jungen Paares mehr am Herzen, als das Leben eines
armen  Priesters.  –  Und,  was  ihn  betraf,  so  wäre  er
gern damit zufrieden gewesen, wenn die Unterredung
hier geendet hätte; er sah aber den Kardinal in jeder
Pause  eine  Miene  annehmen,  die  eine  Antwort,  ein
Bekenntniß,  oder  eine  Vertheidigung,  kurz  irgend
etwas erwartete.

»Ich  wiederhole  Ihnen,  hochwürdiger  Herr«,  ant-
wortete  er  endlich:  »ich  habe  Unrecht  ....  den  Muth
kann sich keiner geben.«

»Warum aber, könnte ich fragen, habt Ihr Euch zu
einem Amte verpflichtet, welches Euch anbefiehlt den
Leidenschaften der Welt gerüstet entgegen zu treten?


Wie aber, frage ich Euch, könnt Ihr nicht bedenken,
daß, wenn es Euch zu diesem Amte an Muth fehlt, um
eure Pflicht zu erfüllen, der Herr  ihn unfehlbar Euch
verleihen wird, sobald Ihr ihn darum anfleht? Glaubt
Ihr,  daß alle die Millionen von Märtyrern mit angebo-
renem Muthe bewaffnet waren? daß sie von Natur das
Leben gering schätzten? So  viele  Jünglinge, die  erst
anfingen es zu genießen, so viele Greise, die sich ge-
wöhnlich über das nahende Ende desselben beklagen,
so  viele Jungfrauen, so viele Bräute, so viele Mütter?
Alle  besaßen  Muth,  denn  Muth  war  nöthig,  und  sie
vertrauten ihm. Habt Ihr, wenn Ihr eure Schwäche und
eure  Pflichten  kanntet,  daran  gedacht,  Euch  zu  den
schweren Schritten vorzubereiten, die Ihr zu thun in
den Fall kommen konntet, wie Ihr nun auch wirklich
in den Fall gekommen seid? Ach! wenn Ihr in einer so
vieljährigen Dauer eures Seelenhirtenamtes eure Heer-
de geliebt habt – und wie hättet Ihr es nicht? – wenn
Ihr  euer  Herz,  eure  Sorgfalt  ihr  zugewendet  habt,
wenn Ihr eure Glückseligkeit darin gefunden habt, so
durfte Euch, wo es darauf ankam, der Muth nicht feh-
len; die Liebe ist unerschrocken. Nun denn, wenn Ihr
sie liebtet, die eurer geistlichen Obhut anvertraut sind,
die  Ihr  eure  Kinder  nennet,  und  Ihr  sahet  zwei  von
ihnen  mit  Euch  zugleich  bedroht,  wahrlich,  wie  die
Schwäche des Fleisches Euch für Euch selbst zittern
ließ, so hätte Euch die christliche Liebe um ihretwil-


len zittern lassen. Ihr hättet Euch wegen jener ersten
Furcht  gedemüthigt,  weil  sie  eine  Wirkung  eurer
Schwäche war; Ihr hättet um die Kraft gefleht, sie zu
überwinden, sie zu verscheuchen, weil sie eine Versu-
chung war; die heilige, edle Furcht um den Nächsten
aber,  um  eure  Kinder,  auf  die  hättet  Ihr  gehört,  sie
hätte Euch keine Ruhe gelassen, sie hätte Euch ange-
feuert und gezwungen nachzudenken und euer Mög-
lichstes  zu  thun,  um  die  Gefahr  abzuwenden,  die
ihnen drohte ..... Was hat Euch die Furcht, die Liebe
eingegeben? Was  habt  Ihr für sie  gethan? Was  habt
Ihr gedacht?«

Und er schwieg erwartungsvoll still.


Sechsundzwanzigstes Kapitel.

Don Abbondio, der  auf eine so gestellte Frage nicht
vorbereitet  war,  gab  keinen  Laut  von  sich.  Und  um
die  Wahrheit  zu  sagen,  auch  wir fühlen, mit diesem
Manuskripte  vor  uns,  mit  der  Feder  in  der  Hand,
indem wir nur mit Redensarten zu kämpfen und nichts
zu  fürchten  haben  als  die  Beurtheilungen  unserer
Leser, auch wir, sage ich, fühlen eine gewisse Abnei-
gung fortzufahren; wir finden es gewissermaßen selt-
sam, mit so geringer Mühe so viele schöne Lehren der
Standhaftigkeit  und  der  Menschenliebe,  der  eifrigen
Sorgsamkeit für Andere, der grenzenlosen Selbstauf-
opferung  ins  Feld  zu  führen.  Aber  bedenkend,  daß
diese  Dinge  von Jemandem gesprochen  wurden, der
auch  darnach  that,  fahren  wir  in  unserer  Erzählung
muthig fort.

»Ihr antwortet nicht?« hub der Kardinal wieder an.

»Ach,  wenn  Ihr  eurerseits  gethan  hättet,  was  die
christliche Liebe, was die Pflicht erheischte, so wür-
det Ihr, wie die Dinge auch immer abgelaufen wären,
jetzt  nicht  um  eine  Antwort  verlegen  sein.  Ihr  seht
also selbst, was Ihr gethan habt. Ihr habt der Ruchlo-
sigkeit  gedient,  und  Euch  nicht  darum  gekümmert,
was Euch die Pflicht vorschrieb. Ich frage Euch nun,
ob Ihr nicht noch mehr gethan habt? sagt mir, ob es


wahr ist, daß Ihr Vorwände zu eurer Weigerung erlo-
gen  habt,  um  den  Beweggrund  dafür  nicht  anzuge-
ben?« Hier hielt er wieder eine Weile inne und erwar-
tete eine Antwort.

– Auch das haben ihm die Schwätzerinnen hinter-
bracht – dachte Don Abbondio; keine Miene aber ver-
rieth, daß er etwas zu sagen habe. Der Kardinal fuhr
darauf  fort: »Es ist  also  wahr, daß  Ihr diesen  armen
Leuten etwas gesagt habt, was sich nicht so verhielt,
um sie in der Unwissenheit, in der Dunkelheit zu er-
halten, wie die Ruchlosigkeit es wollte      Ich muß es

also  glauben;  es  bleibt mir also nichts übrig, als mit
Euch darüber zu erröthen und zu hoffen, daß Ihr mit
mir  darüber  weinen  werdet.  Ihr  seht,  wohin  Euch
diese  Besorgniß  für das  zeitliche  Leben geführt hat.
Guter Gott! und auch jetzt noch führtet Ihr sie als eine
Entschuldigung an.  Sie  hat  Euch  verleitet       wider-

legt dreist diese Worte, wenn sie Euch ungerecht dün-
ken,  nehmt  sie  als  eine  heilsame  Demüthigung  hin,
wenn sie es nicht sind ..... sie hat Euch verleitet, die
Schwachen zu täuschen und eure Kinder zu belügen.«

– So ist der Lauf der Welt – sagte Don Abbondio
wieder bei sich; – jenem Satanas – und er dachte an
den  Ungenannten  –  fällt  er  um  den  Hals;  und  mir
macht  er  wegen  einer  kleinen Nothlüge, die  ich  nur
gesagt  habe,  um  mich  meiner  Haut  zu  wehren,  die
Hölle heiß. Aber es sind die Vorgesetzten, die immer


Recht  haben.  Es  ist  mein  Unstern,  daß  sie  mir  Alle
etwas  zur  Last legen, sogar  die  Heiligen. – Und mit
lauter  Stimme  sagte  er:  »Ich  habe  gefehlt;  ich  sehe
ein, daß ich gefehlt habe; aber was sollte ich in einer
solchen Verlegenheit anfangen?«

»Und  das  fragt  Ihr  noch? Habe ich  es  Euch nicht
schon gesagt? Und mußte ich es Euch erst sagen? Lie-
ben, mein Sohn, lieben und beten. Dann hättet Ihr er-
fahren,  daß  die  Ruchlosigkeit  wohl  Drohungen  aus-
stoßen,  Verbrechen  ersinnen,  aber  keine  Befehle  er-
theilen kann; Ihr hättet nach dem Gesetze Gottes ver-
einigt, was der Mensch trennen wollte; Ihr hättet den
unverschuldet   Unglücklichen   den   Dienst   geleistet,
welchen  sie  mit  Recht  von  Euch  forderten;  für  die
Folgen  wäre  Euch  Gott  Bürge  gewesen,  denn  nach
seinem Gebote wäre gehandelt worden; einem andern
Gebote gehorchend, habt Ihr Euch selbst zum Bürgen
gemacht,  und  mit  welchen  Folgen! Warum  habt  Ihr
nicht  daran  gedacht,  eurem  Bischof  Nachricht  zu
geben  von  dem  Hinderniß,  welches  Euch  eine  ver-
ruchte   Gewaltthätigkeit   bei   der   Ausübung   eures
Amtes entgegensetzte?«

– Perpetua's Rathschläge! – dachte Don Abbondio
ärgerlich. Was er sich während dieser Reden am leb-
haftesten  vorstellte,  waren  die  Gestalten  jener  Bravi
und  der Gedanke, daß Don Rodrigo gesund und mun-
ter   eines   schönen   Tages   ruhmvoll,   siegreich  und


wuthschnaubend  zurückkehren  werde.  Und  obwohl
die Würde des Bischofs, sein Anblick und seine Spra-
che ihn verwirrt machten und ihm eine gewisse Furcht
einjagten, so war es doch eine Furcht, die ihn weder
gänzlich unterjochte, noch von dem Gedanken abhielt,
sich zu widersetzen; er wußte wohl, daß am Ende der
Kardinal  doch  weder  mit  Flinten,  noch  mit  Degen,
noch mit Bravi zu Werke ging.

»Dachtet Ihr denn gar nicht daran«, fuhr dieser fort,

»daß, wenn diesen unschuldig Verfolgten auch keine
andere Zufluchtsstätte offen geblieben wäre, ich doch
da war, um sie aufzunehmen, um sie in Sicherheit zu
bringen, wenn Ihr mir sie zugewiesen, die Hülflosen
einem Bischof als sein Eigenthum, ich meine nicht als
seine  Last, sondern  als  einen  kostbaren  Theil seines
herrlichen  Amtes  zugewiesen  hättet? Und  was Euch
betrifft,  so  würde ich über Euch gewacht haben, ich
hätte nicht schlafen können, ehe ich mich überzeugt,
daß Euch kein Haar gekrümmt  werden konnte. Hätte
ich  denn  kein  Mittel,  keinen  Schutzort  gehabt,  um
euer  Leben  sicher  zu  stellen?  Und  meint  Ihr,  jener
verwegene  Mensch  wäre  von  seiner  Frechheit  nicht
abgestanden,  sobald  er  erfahren,  daß  seine  Ränke
auch  außerhalb,  auch  mir  bekannt  würden,  daß  ich
wachte und entschlossen war, zu eurer Vertheidigung
alle  mir  zu  Gebote  stehenden  Mittel  aufzubieten?
Wußtet Ihr nicht, daß der Mensch nur allzu oft mehr


verspricht,  als  er  zu  halten  vermag,  daß  er  oftmals
größere Drohungen ausstößt, als er den Muth hat aus-
zuführen?  Wußtet  Ihr  nicht,  daß  die  Ruchlosigkeit
sich nicht blos auf ihre Kräfte stützt, sondern auch auf
die Leichtgläubigkeit und den Schrecken Anderer?«

–  Ganz  und  gar  Perpetua's  vernünftige  Reden  –
dachte Don Abbondio auch hier, ohne zu überlegen,
daß  die  Uebereinstimmung  seiner  Haushälterin  mit
Federigo Borromeo über das, was er hätte thun kön-
nen und müssen, sehr gegen ihn sprach.

»Ihr aber«,  fuhr der Kardinal schließlich fort, »Ihr
habt nichts gesehen, habt nichts sehen wollen als eure
zeitliche  Gefahr, und wie wunderbar groß mußte sie
Euch vor Augen stehen, daß Ihr alles Andere darüber
vergaßet?«

»Das  macht,  weil  ich  sie  selbst  gesehen  habe  die
garstigen Gesichter«,  ließ sich Don Abbondio entwi-
schen,  »weil ich jene Worte gehört habe. Euer Gna-
den  haben  gut  reden,  aber  Sie  sollten  einmal in  der
Haut  eines  armen  Priesters  stecken  und  so  in  der
Klemme gesessen haben.«

Kaum hatte er diese Worte hervorgebracht, so biß
er sich auf die Zunge; er merkte, daß er sich von sei-
nem  Aerger  hatte  allzu  sehr  hinreißen  lassen,  und
sagte für sich – nun kommt das Donnerwetter. –

Indem  er  aber  zweifelhaft  den  Blick  erhob  und
jenen  Mann  ansah,  welchen  er  niemals  zu  errathen


noch  zu  begreifen  vermochte, als  er  ihn ansah, sage
ich,  war  er  ganz  verwundert,  jenen  gebieterischen,
strafenden Ernst in seinem Gesichte in eine gedanken-
volle tiefe Betrübniß übergehen zu sehen.

»Nur allzu wahr!« sagte Federigo, »ein so erbärm-
licher  und  schrecklicher  ist  unser  Zustand! Wir  mü-
ssen  mit  Strenge  von den  Andern fordern,  was Gott
weiß, ob wir bereit wären, es zu leisten; wir müssen
richten,  bessern,  tadeln  und  Gott  weiß,  was  wir  in
dem nämlichen Falle thun würden, was wir in ähnli-
chen Fällen schon gethan haben! Aber wehe, wenn ich
meine Schwäche zum Maßstabe für die Pflicht ande-
rer, zur Richtschnur meiner Lehre nehmen sollte. Und
doch ist es gewiß, daß ich mit der Lehre andern auch
zugleich ein Beispiel geben und mich nicht dem Pha-
risäer  gleichstellen  soll,  der  den  Andern Lasten  auf-
bürdet, die sie nicht tragen können, und die er selbst
nicht  einmal mit dem Finger anrühren will. Wohlan,
mein Sohn und Bruder! da die Irrthümer der Vorge-
setzten den Andern oftmals bekannter sind, als ihnen
selbst, so sagt mir es frei heraus, wenn Ihr wißt, daß
ich  aus  Kleinmüthigkeit,  aus  irgend  einer  Rücksicht
meine Pflicht hintenangesetzt habe, haltet mir meine
Fehler  vor,  damit,  wo  das  Beispiel ausgeblieben  ist,
die  Beichte  wenigstens  nicht  fehle.  Werft  mir  ohne
Scheu  meine  Schwächen  vor;  alsdann  werden  die
Worte in meinem Munde eine größere Kraft erlangen,


denn  Ihr  werdet  lebhafter  empfinden,  daß  sie  nicht
von mir kommen, sondern von Dem,  der Euch und
mir  die  nöthige  Kraft  verleihen  kann,  nach  diesen
Worten zu handeln.«

–  O  was  für  ein  heiliger  Mann! aber  was  für  ein
Quälgeist! – dachte Don Abbondio – sogar über sich
selber; wenn er nur herumstöbern, aufwühlen, tadeln
und ausforschen kann, beträf's auch ihn selber. – Dar-
auf  sagte  er  mit  lauter  Stimme:  »O  hochwürdigster
Herr! Sie treiben Scherz mit mir! Wer kennt nicht das
starke   Gemüth,  den  unerschütterlichen  Eifer  Euer
Gnaden?« Und für sich fügte er hinzu – nur zu viel. –

»Ich verlangte kein Lob von Euch, das mich zittern
macht«,   sagte   Federigo,   »denn   Gott   kennt   meine
Mängel, und was ich selbst davon kenne, reicht hin,
um mich zu beschämen. Aber ich hätte gewünscht, ich
wollte,  daß  wir  uns  beide  vor   Ihm  demüthigten,
um beide Vertrauen zu fassen. Zu eurem Heile möchte
ich, daß Ihr einsähet, wie eure Aufführung gewesen,
wie  eure  Sprache  dem  Gesetze  zuwider  ist,  das  Ihr
doch  prediget  und  nach  dem Ihr sollt  gerichtet  wer-
den.«

»Alles  fällt  über  mich  her«,  sagte  Don  Abbondio,

»aber  diese  Leute,  welche  die  Hinterbringer  waren,
haben Ihnen nicht gesagt, daß sie sich verrätherischer
Weise  in  mein Haus geschlichen,  um mich zu  über-
rumpeln und eine Trauung gegen die Regel zu erzwin-


gen.«

»Sie haben es mir gesagt, mein Sohn; aber das be-
trübt mich, das drückt mich nieder, daß Ihr Euch noch
entschuldigen möchtet, durch Anklagen Euch zu ent-
schuldigen denkt, daß Ihr andern zur Last leget, was
ein  Theil  eurer  Beichte  sein  sollte.  Wer  hat  sie,  ich
sage nicht in die Nothwendigkeit, aber in die Versu-
chung gebracht, zu thun, was sie gethan? Würden sie
auf diesen Abweg gerathen sein, wenn der gesetzmä-
ßige ihnen nicht verschlossen gewesen wäre? Hätten
sie  daran  gedacht,  den  Seelenhirten  zu  hintergehen,
wenn er sie mit offenen Armen empfangen, wenn er
ihnen mit Rath und That beigestanden hätte? Würden
sie ihn überrascht haben, wenn er sich nicht versteckt
gehalten  hätte? Und ihnen gebt Ihr die Schuld? Und
Ihr  seid  unwillig,  weil  sie  nach  so  vielen  Unfällen,
was  sage  ich?  mitten  im  Unglück  sich  gegen  ihren
und euren Seelsorger mit einem Worte Luft gemacht
haben? Die Klage des Unterdrückten, der Jammer der
Betrübten sind der Welt lästig, die Welt ist einmal so;
aber wir! Was brächte es Euch für Nutzen, wenn sie
geschwiegen hätten? Stände es besser um Euch, wenn
ihre Sache vor Gottes Richterstuhl käme?«

Don  Abbondio  schwieg,  aber  es  war  nicht  mehr
jenes    gezwungene,    unwillige    Stillschweigen;    er
schwieg wie Einer, der mehr zu denken als zu sagen
hat. Die Worte, die er hörte, waren unvermuthete Fol-


gerungen, neue  Anwendungen einer alten Lehre, die
mit seinem Gemüth nicht im Widerspruch stand. Das
Unglück  anderer,  von  dessen  Betrachtung  ihn  die
Furcht von seinem eigenen immer abgezogen, machte
jetzt einen neuen Eindruck auf ihn. Und wenn er auch
nicht ganz die Reue empfand, welche die Predigt her-
vorbringen wollte – denn dieselbe Furcht war immer
da, um den Vertheidiger zu machen – so empfand er
doch Reue; er empfand einen gewissen Unwillen über
sich  selbst,  eine  Art  Mitleiden  mit  den  Andern,  ein
Gemisch von Rührung und Verwirrung. Er war, wenn
uns dieser Vergleich erlaubt ist, wie der feuchte und
festgequetschte Docht eines Lichtes, der, an die Flam-
me einer großen Fackel gehalten, anfänglich dampft,
sprüht, knistert und nichts von ihr wissen will; zuletzt
aber sich entzündet und, gern oder ungern, brennt. Er
würde  sich  offen  angeklagt,  würde  geweint  haben,
wenn  nicht  der  Gedanke  an  Don  Rodrigo  gewesen
wäre;  aber  bei  alledem zeigte  er  sich  genugsam ge-
rührt,  denn  der  Kardinal  konnte  wahrnehmen,  daß
seine Worte nicht ohne Wirkung gewesen waren.

»Jetzt«,  fuhr  dieser  fort,  »da  der  Eine  aus  seiner
Heimat geflohen ist, die Andere im Begriff steht, sie
zu  verlassen,  –  und  alle  beide  haben Gründe genug,
ihr fern zu bleiben, ohne die Wahrscheinlichkeit, sich
jemals hier wieder zusammen zu finden, hoffend Gott
möge  sie  anderswo  vereinigen  –  jetzt  bedürfen  sie


Eurer  nicht  mehr,  jetzt  habt  Ihr  keine  Gelegenheit
mehr, ihnen  Gutes  zu  thun,  und  unsere  Kurzsichtig-
keit kann auch in der Zukunft keine entdecken. Wer
weiß aber, ob der barmherzige Gott sie Euch nicht be-
reitet? Ach! laßt  sie Euch nicht entgehen, suchet sie
auf, seid auf der Hut, betet zu ihm, daß er sie herbei-
führe.«

»Ich   werde   es   nicht   unterlassen,   hochwürdiger
Herr, ich werde es wahrhaftig nicht unterlassen,« ant-
wortete Don Abbondio, mit einer Stimme, die in die-
sem Augenblick wirklich von Herzen kam.

»Ach  ja,  mein  Sohn,  ja!«  rief  Federigo  aus  und
schloß  mit  würdevoller  Herzlichkeit:  »Der  Himmel
weiß,  wie  sehr  ich  ein  ganz  anderes  Gespräch  mit
Euch  zu  führen  gewünscht  hätte.  Wir  sind  beide
schon alt; der Himmel weiß, ob es mir schwer gewor-
den ist, euer graues Alter mit Vorwürfen betrüben zu
müssen; wie viel lieber hätte ich mich mit Euch über
unsere  gemeinsamen Sorgen, über  unsere  Leiden im
Gespräche von der seligen Hoffnung getröstet, der wir
schon  so  nahe  gerückt  sind.  Gebe  Gott,  daß  die
Worte,  die  ich gegen Euch gebrauchen mußte, Euch
und mir helfen mögen. Wollet nicht, daß Er dereinst
Rechenschaft  von  mir  fordere,  warum  ich  Euch  in
einem   Amte   gelassen,   an   welchem   Ihr   Euch   so
unglückselig  vergangen  habt.  Bringen  wir  die  Zeit
wieder  ein,  die  Mitternacht  ist  nahe,  der  Bräutigam


kann  nicht  säumen,  halten  wir  unsere  Lampe  bren-
nend.  Bringen  wir Gott unsere  armen, eiteln Herzen
dar,  damit  er  sie  mit  der  Menschenliebe  erfüllen
möge, welche das Vergangene wieder gut macht, die
Zukunft  sichert,  die  fürchtet und vertraut, mit Weis-
heit  weint  und  sich  freut;  die  in  jedem Falle  zu  der
Tugend führt, die wir bedürfen.«

Bei diesen Worten brach er auf, und Don Abbon-
dio folgte ihm.

Am nächstfolgenden Morgen kam Donna Prassede,
um der Verabredung gemäß Lucia abzuholen und den
Kardinal zu begrüßen, der Lucia lobte und sie ihr mit
Wärme  empfahl.  Lucia  riß  sich  von  der  Mutter  los,
man kann sich denken unter wie vielen Thränen; sie
verließ  ihr  Häuschen,  sagte  zum zweiten  Mal ihrem
Dorfe  Lebewohl  und  empfand  doppelt  den  bittern
Schmerz, einen Ort zu verlassen, der ihr einzig theuer
war und es nicht mehr sein konnte. Aber der Abschied
von der Mutter war nicht der letzte; denn Donna Pra-
ssede hatte angekündigt, daß sie noch einige Tage auf
ihrem Landsitze verweilen werde, der nicht sehr ent-
fernt lag, und Agnese versprach der Tochter dort hin-
zukommen, um noch einmal Abschied zu nehmen.

Auch  der  Kardinal  stand  schon  im  Begriff  seine
Kirchenbesuche   fortzusetzen,   als   der   Pfarrer   des
Kirchsprengels,  worin  das  Schloß  des  Ungenannten
lag, ankam und ihn zu sprechen wünschte. Nachdem


er  vorgelassen  worden  war,  überreichte  er  ihm  ein
Päckchen und einen Brief von diesem Herrn. Derselbe
ersuchte  den  Kardinal,  Lucia's  Mutter  zur  Annahme
des Päckchens mit hundert Goldscudi zu bewegen; sie
sollten  zur  Aussteuer  des  jungen  Mädchens  dienen,
oder  sonst  nach  Gutdünken  der  beiden  Frauen  ver-
wendet  werden;  zugleich  bat  er  ihn,  denselben  zu
sagen, wenn sie jemals der Meinung wären, er könne
ihnen  irgend  einen  Dienst  erweisen,  so  wüßte  das
arme Mädchen nur allzu wohl, wo er wohne; für ihn
würde dies einer der erwünschtesten Glücksfälle sein.
Der  Kardinal  ließ  sogleich  Agnese rufen  und  theilte
ihr den Auftrag mit, den diese mit eben so großer Ver-
wunderung als Freude vernahm, darauf übergab er ihr
die  Rolle,  die  sie,  ohne  viele  Umstände  zu  machen,
annahm.   »Möge  es  Gott  jenem  Herrn  vergelten«,
sagte  sie,  »und  Euer  Gnaden  es  ihm  viel-,  vielmal
danken.  Und sprechen  Sie zu  Niemand davon, denn
dies   ist   ein   gewisses   Dorf   ....   entschuldigen   Sie
mich      sehen Sie, ich weiß wohl, daß Ihres Gleichen

über diese Dinge nicht plaudern werden, aber      Sie

verstehen mich schon.«

In  aller  Stille  ging sie  nach  Hause, schloß  sich  in
ihre Kammer ein, wickelte die Rolle auf und obgleich
vorbereitet,  betrachtete  sie  doch  mit  Verwunderung
den Haufen Goldstücke, von denen sie vielleicht nie
mehr als eines auf einmal und auch das nur selten ge-


sehen hatte; sie zählte sie, mühte sich eine Weile ab,
sie wieder zusammen zu packen und alle hundert an-
einander zu reihen, während sie ihr alle Augenblicke
aus  den  ungeübten  Fingern  glitten;  endlich  brachte
sie,  so  gut  es  ging,  eine  Rolle  zu  Stande,  wickelte
diese  in  ein  Stück Zeuch, machte ein Päckchen dar-
aus, das sie mit einem Faden ringsherum gut zuband
und in eine Ecke ihres Strohsacks versteckte. Den üb-
rigen  Theil dieses Tages that sie nichts als nachgrü-
beln,  Pläne  für  die  Zukunft  machen  und  sich  nach
dem nächsten Morgen sehnen. Als sie sich zu Bett ge-
legt, blieb sie eine Zeitlang mit dem Gedanken an die
Hundert wach, die sie unter sich hatte, und nachdem
sie  eingeschlafen  war, sah  sie  dieselben  im Traume.
Mit  der  Morgenröthe  stand  sie  auf und  machte sich
sogleich auf den Weg nach dem Landgute, wo Lucia
war.

Obgleich  bei  dieser  sich  die  Abneigung,  von dem
Gelübde zu sprechen, noch nicht vermindert hatte, so
war sie doch entschlossen, sich Gewalt anzuthun und
sich der Mutter in dem Gespräche zu eröffnen, das für
lange Zeit das letzte sein sollte.

Kaum waren sie allein, als Agnese mit ganz erreg-
tem Gesicht und zugleich mit leiser Stimme, als wäre
Jemand zugegen, dem sie nichts hören lassen wollte,
anfing: »Ich habe dir etwas Wichtiges zu sagen«, und
sie erzählte ihr den unverhofften Glücksfall.


»Gott  segne  den  Herrn!«  sagte  Lucia,  »so  werdet
Ihr doch gemächlich zu leben haben und könnt allen-
falls auch andern noch Gutes thun.«

»Wie?« antwortete Agnese, »Siehst du denn nicht,
was wir mit so vielem Gelde alles anfangen können?
Höre;  ich  habe  Niemand  sonst  als  dich,  als  euch
beide,  kann  ich  sagen,  denn  seitdem  Renzo  mit  dir
umgeht,  habe  ich  ihn  immer  wie  meinen  Sohn  be-
trachtet. Alles kommt darauf an, daß ihm nicht irgend
ein Unglück zugestoßen ist, da er so lange nichts hat
von  sich  hören  lassen;  aber  was!  muß  denn  gleich
alles  schlecht  ablaufen?  Wir  wollen  hoffen,  daß  es
nicht so ist. Was mich betrifft, so hätte ich gern mein
Grab in unserm Dorfe gefunden; aber jetzt, da du um
des  Schurken  willen  nicht  darin  bleiben  kannst,  ist
mir  bei  dem  Gedanken,  diesen  so  in  der  Nähe  zu
haben, mein Dorf zuwider geworden, und ich bleibe
bei  euch,  wo  es  auch  sei.  Immer war ich bereit, mit
euch  bis  an  das  Ende  der  Welt  zu  ziehen,  und  bin
immer so gesinnt gewesen, aber was sollte man ohne
Geld anfangen? Begreifst du es jetzt? Jene vier Gold-
stücke, die der Aermste mit so vieler Noth und Spar-
samkeit auf die Seite gelegt hatte, und die mit drauf
gegangen  sind,  für die  hat  uns  der  Herr jetzt  seinen
Segen geschickt. Sobald er also Gelegenheit gefunden
hat, uns wissen zu lassen, ob er noch lebt, wo er ist
und was er für Absichten hat, komme ich nach Mai-


land und  hole  dich  ab, ich selbst hole dich ab. Ehe-
dem hätte mir das wohl ein großes Unternehmen ge-
schienen, aber das Unglück macht dreist; ich bin doch
schon bis nach Monza gekommen und weiß was Rei-
sen  heißt.  Ich  nehme  einen  sichern  Mann  mit  mir,
einen  Verwandten,  wie  den  Alessio  di  Maggianico;
denn eigentlich ist in dem Dorfe kein sicherer Mann
mehr zu finden; ich komme also mit ihm hin; die Ko-
sten tragen natürlich wir und      du verstehst mich?«

Als sie aber sah, daß Lucia, anstatt Muth zu fassen,
immer  betrübter  ward  und  nichts  als  eine  trostlose
Zärtlichkeit  blicken ließ,  brach  sie  das Gespräch ab,
indem  sie  sagte:  »Aber  was  hast  du?  bist  du  nicht
meiner Meinung?«

»Armes Mütterchen!« rief Lucia aus, schlang ihren
Arm um Agnesens Hals  und  barg das weinende Ge-
sicht an dem Busen derselben.

»Was  hast  du?«  fragte  die  Mutter  ängstlich  von
Neuem.

»Ich hätte es Euch schon früher sagen sollen«, ant-
wortete  Lucia,  indem sie  das  Gesicht  erhob  und  die
Thränen trocknete, »aber ich habe niemals den Muth
dazu gehabt; beklagt mich.«

»Nur heraus, was ist's?«

»Ich kann die Frau des Aermsten nicht mehr wer-
den.«

»Wie? was?«


Mit  gesenktem  Kopfe,  unter  schweren  Athemzü-
gen, weinend, ohne hörbares Schluchzen, wie Jemand,
der  etwas  erzählt,  das,  so  unheilvoll  es  auch  wäre,
doch unabänderlich ist, enthüllte sie das Gelübde und
bat,  die  Hände faltend,  ihre  Mutter,  die bis jetzt ge-
schwiegen hatte, von Neuem um Verzeihung und be-
schwor sie mit keiner lebenden Seele über die Sache
zu sprechen und ihr zur Erfüllung des Gelübdes bei-
zustehen.

Agnese  stand  ganz  betäubt  und  bestürzt  da.  Sie
wollte  über  das  Stillschweigen  gegen  sie  unwillig
werden, aber die Gedanken über eine so ernste Sache
erstickten ihren Unwillen; sie wollte ihr sagen, »was
hast  du  gethan?« aber  es  schien  ihr,  als  beginge  sie
dadurch ein Unrecht gegen den Himmel, um so mehr,
als  Lucia  noch  einmal  mit  den  lebhaftesten  Farben
jene Nacht schilderte, die verzweiflungsvolle Trostlo-
sigkeit und die so unerwartete Rettung, während wel-
cher das Versprechen so ausdrücklich, so feierlich ge-
than worden war. Inzwischen fiel Agnesen auch dies
und jenes Beispiel ein, das sie öfters erzählen gehört
und selbst der Tochter wieder erzählt hatte, von selt-
samen und schrecklichen Strafen, die auf die Verlet-
zung irgend eines Gelübdes folgen. Nachdem sie eine
Weile  sprachlos  dagestanden,  sagte  sie:  »Was  wirst
du jetzt thun?«

»Jetzt«,  antwortete  Lucia,  »wird  der  Herr  für  uns


sorgen, der Herr und die Jungfrau. Ich habe mich in
ihre  Hände  gegeben,  sie  haben  mich  bis  jetzt  nicht
verlassen, sie werden mich auch jetzt nicht verlassen,
da      die Gnade, die ich vom Herrn für mich erflehe,

die einzige Gnade nächst dem Heil meiner Seele ist,
daß er mich mit Euch zurückkehren läßt, und er wird
sie  mir  gewähren,  ja,  er  wird  sie  mir  gewähren.  An
jenem Tage  ....  in  jener  Kutsche  .... O heilige  Jung-
frau! .... unter  jenen Menschen! .... wer hätte mir da
gesagt,  daß  sie  mich  zu  einem Manne brächten,  der
Tages darauf mich mit Euch wieder zusammenführen
sollte?«

»Aber  mit  deiner  Mutter  nicht  gleich  davon  zu
sprechen!« sagte Agnese mit einem Anflug von Aer-
ger, der aber durch Mitleid und Liebe gemildert war.

»Beklagt  mich;  ich  hatte  den  Muth  nicht       und

was hätte es geholfen, Euch eine Weile früher zu be-
trüben?«

»Und Renzo?« fragte Agnese den Kopf schüttelnd.

»Ach!«  rief  Lucia  und  fuhr  zusammen.  »Ich  darf
nicht mehr an den Aermsten denken. Man sieht wohl,
daß  es  nicht  bestimmt  war ... Seht Ihr es  nicht  klar,
daß  Gott  selbst  unsere  Trennung  wollte?  Und  wer
weiß     ? Doch nein, nein; der Herr wird ihn vor Ge-

fahren geschützt haben und wird ihn auch ohne mich
glücklich machen.«

»Aber«, begann die Mutter wieder, »wenn du dich


nicht   für   immer   gebunden   hättest,   wenn   unserm
Renzo  nicht  irgend  ein  Unglück  zugestoßen  ist,  so
wäre mit diesem Gelde doch nun ein Mittel für alles
Uebrige gefunden.«

»Würde   denn   aber   dieses   Geld   uns   zugefallen
sein«,  entgegnete Lucia, »wenn ich jene Nacht nicht
zugebracht  hätte? Der  Herr  hat  alles  so  gefügt,  sein
Wille  geschehe.« Und  Thränen  erstickten  ihre  Stim-
me.

Bei diesem unerwarteten Beweisgrunde wurde Ag-
nese    nachdenkend.    Nach    einigen    Augenblicken
unterdrückte Lucia ihr Schluchzen und fing wieder an:

»Jetzt, da die Sache geschehen ist, muß man sich mit
willigem Herzen  darein  fügen;  und  Ihr,  meine  arme
Mutter,  könnt  mir  beistehen,  zuerst,  indem  Ihr  zum
Herrn für eure arme Tochter betet, und dann      muß

es  wohl der  arme  Junge  erfahren.  Denkt  daran,  thut
mir auch diese Liebe. Sobald Ihr wißt, wo er sich auf-
hält, laßt ihm schreiben, sucht einen Mann      gerade

euer  Vetter  Alessio  ist  ein  kluger  und  mitleidiger
Mensch,  er  hat  uns  immer  wohl  gewollt  und  wird
nicht darüber plaudern; laßt ihm die Sache schreiben,
wie sie  sich  verhält,  wo  ich mich befunden, wie ich
gelitten, daß Gott es so gewollt, daß er sich beruhigen
möge, denn ich könne niemals, niemals Jemand ange-
hören.  Laßt  ihm  die  Sache  auf  gute  Art  begreiflich
machen, erklärt ihm, daß ich ein Versprechen, daß ich


eigentlich ein Gelübde gethan habe      Wenn er hören

wird, daß ich es der Madonna versprochen habe      er

ist immer gottesfürchtig gewesen. Und Ihr, sobald Ihr
Nachricht von ihm habt, laßt mir schreiben, laßt mich
wissen, daß er gesund ist; und dann      laßt mich wei-

ter nichts hören.«

Ganz  gerührt  versicherte  Agnese  der  Tochter,  es
solle alles geschehen, wie sie es wünsche.

»Ich möchte Euch noch  Etwas sagen«,  fuhr Lucia
fort,  »wenn  der  Aermste  nicht  das  Unglück  gehabt
hätte, an mich zu denken, so würde ihm nicht wider-
fahren  sein,  was  ihm  widerfahren  ist.  Er  ist  in  die
weite  Welt;  sein  Fortkommen  haben  sie  ihm  abge-
schnitten, sie haben ihm das Seinige genommen, die
paar   Sparpfennige,   die   der   Aermste   zurückgelegt
hatte,  Ihr  wißt  ja  warum ....  Und  wir  haben  so  viel
Geld! O Mutter! da uns der Herr so reichlich geseg-
net,  –  und  der  Aermste,  –  Ihr  betrachtet  ihn  doch
immer  noch  wie  euren  ....  ja  wie  euren  Sohn.  –  O!
theilt  es  mit  ihm,  denn  gewiß,  Gott  wird  uns  nicht
verlassen.  Sucht  einen  zuverlässigen  Menschen  und
schickt es ihm hin; denn der Himmel weiß, wie er es
nöthig haben mag!«

»Ei,  was  glaubst  du?«  antwortete  Agnese,  »ich
werde  es  wahrhaftig  thun.  Der  arme  Junge! Warum
denkst du wohl, daß ich über das Geld so froh gewe-
sen wäre? Aber     ! ich bin ganz zufrieden hierher ge-


kommen.  Genug,  ich  will  es  ihm  hinschicken,  dem
armen Renzo. Aber auch er      ich weiß, was ich sage;

gewiß erfreut das Geld den, der 's nöthig hat, ihn aber
wird es nicht froh machen.«

Lucia  dankte  der  Mutter  für  dieses  schnelle,  frei-
müthige   Willfahren  mit  einer  Erkenntlichkeit,  mit
einer  Leidenschaftlichkeit,  die  Jedem,  der  sie  beob-
achtet,  gezeigt  hätte,  daß  ihr  Herz  noch  immer  an
Renzo hing, vielleicht mehr, als sie selbst es glaubte.

»Und ohne dich, was soll ich arme Frau machen?«
sagte Agnese ebenfalls weinend.

»Und ich  ohne  Euch, arme  Mutter! unter fremden
Menschen  da  unten  in  jenem Mailand  ....! Aber  der
Herr wird mit uns Beiden sein; er wird uns zusammen
heimkehren lassen. In acht oder neun Monaten werden
wir      uns hier wiedersehen; und bis dahin und noch frü-
her hoffe ich, wird Er alles zum Guten für uns gewen-
det  haben.  Lassen  wir  Ihn  walten. Ich werde immer
und  immer  wieder  die  heilige  Jungfrau  um  diese
Gnade anflehen. Hätte ich noch etwas Anderes ihr zu
opfern, so würde ich es ihr darbringen; aber sie ist so
erbarmungsvoll, daß sie mir diese Gnade auch so wi-
derfahren lassen wird.«

Mit diesen und andern ähnlichen, oft wiederholten
Worten der Klage und des Trostes, der Reue und Er-
gebung,  der  Ermahnungen  und  Versicherungen  zu
schweigen, unter vielen Thränen nach langen und wie-


derholten   Umarmungen   trennten   sich   die   Frauen,
indem  sie  sich  versprachen,  spätestens  kommenden
Herbst sich wiederzusehen, als ob das Worthalten von
ihnen abgehangen hätte, und wie man es doch in ähn-
lichen Fällen immer macht.

Inzwischen verging eine lange Zeit, ohne daß Ag-
nese irgend etwas von Renzo erfahren konnte. Weder
Briefe noch Boten langten von ihm an; von den Leu-
ten des Dorfes und der Umgegend, die sie nach ihm
fragen konnte, wußte Keiner mehr als sie.

Und sie war nicht die Einzige, die vergebens eine
solche  Nachforschung  anstellte;  der  Kardinal  Fede-
rigo, der nicht bloß aus Höflichkeit den armen Frauen
gesagt hatte, er wolle über den armen Jungen Erkun-
digungen einziehen, hatte wirklich sogleich darum ge-
schrieben.  Als  er  darauf  von  seinem  Besuche  nach
Mailand  zurückgekehrt,  hatte  er  eine  Antwort erhal-
ten, worin man ihm sagte, daß man über den bezeich-
neten  Menschen  keine  Auskunft  ertheilen  könne,  er
habe  sich  freilich  in  dem und  dem Dorfe, im Hause
eines  seiner  Verwandten  eine  Zeit  lang aufgehalten,
wo  man  ihm  nichts  nachzusagen  wisse;  eines  Mor-
gens aber sei er unversehens verschwunden und selbst
sein Verwandter wisse nicht, was aus ihm geworden,
und  könne  nur  gewisse  unzuverlässige,  sich  wider-
sprechende  Gerüchte  wiederholen:  daß  der  Jüngling
sich nach der Levante habe anwerben lassen, daß er


nach Deutschland gegangen, daß er beim Durchwaten
eines Flusses umgekommen sei; man würde aber nicht
ermangeln, Acht zu geben, um, wenn man etwas Be-
stimmteres  über  ihn  erführe,  sogleich  Seiner  Hoch-
würdigen Gnaden Nachricht davon zu geben.

Später verbreiteten sich diese und andere Gerüchte
auch durch das Gebiet von Lecco und kamen folglich
auch  Agnesen  zu  Ohren.  Die  arme  Frau  that  alles
Mögliche,  um der  Wahrheit  von  diesem oder  jenem
auf     den  Grund  zu  kommen,  aber  es  gelang  ihr  nie-
mals,  mehr  als  jenes  »man    sagt «  herauszubrin-
gen,  das  noch  bis  auf  den  heutigen  Tag  herhalten
muß, so viele Dinge zu beglaubigen. Kaum hatte ihr
Einer etwas erzählt, so kam ein Anderer und sagte ihr,
es sei nichts wahr daran, wenn auch nur, um ihr zum
Ersatz  dafür  etwas  ebenso  Seltsames  und  Falsches
aufzubinden. Nichts als leeres Geschwätz; hören wir
die Thatsache.

Der Statthalter von Mailand und Generalcapitain in
Italien,  Don  Gonzalo  Fernandez  di  Cordova,  hatte
gegen  den  venetianischen  Herrn  Residenten  in  Mai-
land ein großes Geschrei erhoben, daß ein Straßenräu-
ber,  ein  Taugenichts,  ein  Aufwiegler  zu  Mord  und
Plünderung, der berüchtigte Lorenzo   Tramag- 
lino,   der  sogar  in  den  Händen  der  Gerechtigkeit
noch  einen  Aufstand  veranlaßte,  um  mit  Gewalt  zu
entkommen, im Bergamaskischen Gebiete Aufnahme


und Unterkommen gefunden habe. Der Resident hatte
geantwortet,  daß  die  Sache  ihm  völlig  neu  wäre,  er
würde aber nach Venedig schreiben, um Seiner Excel-
lenz  die  gehörige  Auskunft  über  den  Fall  geben  zu
können.

In Venedig hatte man den Grundsatz, die Neigung
der Mailänder Seidenspinner in das Gebiet von Ber-
gamo überzusiedeln, zu begünstigen und zu unterstüt-
zen und ihnen daselbst also viele Vortheile zu gewäh-
ren, vorzüglich aber den, ohne welchen jeder andere
nichts ist, die Sicherheit. Sowie aber, zwischen zwei
heftig Streitenden, der dritte immer etwas, so wenig es
auch sei, gewinnen muß, so wurde es Bartolo im Ver-
trauen, man weiß nicht von wem, gesteckt, daß Renzo
in dem Dorfe dort nicht sicher sei und besser thue, in
irgend eine andere Fabrik einzutreten, auch für einige
Zeit  einen  andern  Namen  anzunehmen. Bartolo  ver-
stand den Wink, fragte nicht weiter, sagte schleunigst
die Sache dem Vetter, setzte sich in eine leichte Kale-
sche mit ihm, brachte ihn nach einer Spinnerei, etwa
fünfzehn  Miglien  entfernt,  stellte  ihn  dem Eigenthü-
mer,  der  ebenfalls  aus  dem  Mailändischen  gebürtig
und sein alter Bekannter war, unter dem Namen Anto-
nio Rivolta, vor. So schlecht auch die Zeiten waren,
so ließ sich dieser doch nicht lange bitten, einen Ar-
beiter  anzunehmen,  der  ihm  als  rechtschaffen  und
tüchtig,  von  einem  ehrenwerthen  und  geschickten


Manne empfohlen wurde. Auch hatte er in der Folge
nur Ursache sich über seinen Erwerb zu freuen; wenn
es ihm auch anfangs vorkam, als ob der junge Mensch
ein wenig schwerhörig sei, denn wenn man ihn Anto-
nio! rief, so antwortete er meistens nicht.

Bald darauf kam von Venedig an den Capitain von
Bergamo  der  Befehl,  Nachforschungen  anzustellen
und Nachricht zu geben, ob in seinem Gerichtsbezirke
und  namentlich  in  dem und  dem Dorfe  der  und  der
Mensch   sich   aufhalte.   Der   Capitain   stellte   seine
Nachforschungen an, wie sie von ihm gefordert wur-
den, fertigte eine verneinende Antwort ab, welche dem
Residenten  in  Mailand  zugestellt  wurde,  der  sie  an
Don Gonzalo Fernandez di Cordova übersandte.

Es fehlte hierauf nicht an Neugierigen, die von Bar-
tolo  wissen  wollten, warum der  Jüngling nicht mehr
bei  ihm  sei  und  wo  er  hingegangen.  Auf  die  erste
Nachfrage   antwortete   Bartolo:   »ja   ...   er   ist   ver-
schwunden«; und um die Zudringlicheren zufrieden zu
stellen,  ohne  sie  argwöhnisch  über  das  Wahre  der
Sache  zu  machen, speiste er den Einen mit der, den
Andern mit jener der von uns oben erwähnten Nach-
richten ab; indessen gab er sie auch nur für Gerüchte
aus, die er ebenfalls nur vom Hörensagen ohne jegli-
che bestimmte Nachricht habe.

Als  aber  die  Anfrage  im  Auftrage  des  Kardinals,
ohne  daß  man diesen  nannte,  an  ihn  erging und mit


einer gewissen wichtigen und geheimnißvollen Art zu
verstehen gab, daß sie im Namen einer hohen Persön-
lichkeit  gethan  würde,  verfiel  Bartolo  in  eine  noch
größere Besorgniß und hielt es nur um so nothwendi-
ger, seine gewöhnlichen Antworten beizubehalten; da
es sich um eine hohe Persönlichkeit handelte, so gab
er sogar alle die Nachrichten, die er bei verschiedenen
Veranlassungen eine nach der andern erdichtet hatte,
alle auf einmal ab.

Man  glaube  indessen  nicht,  daß  ein  solcher  Herr,
wie Don Gonzalo, es wirklich auf den armen Seiden-
spinner  aus  dem  Gebirge  abgesehen  hatte;  daß  er,
vielleicht unterrichtet von der Nichtachtung, die der-
selbe  seinem  am  Halse  geketteten  Mohrenkönig  er-
wiesen, und von den schlimmen Worten, die er ausge-
stoßen,  ihn  dafür  büßen  lassen  wollte,  oder  daß  er
Renzo für einen so gefährlichen Menschen gehalten,
der auch als Flüchtling noch zu verfolgen, und selbst
in der Ferne nicht lebend zu dulden wäre, wie der rö-
mische  Senat  den  Hannibal.  Don  Gonzalo  hatte  zu
wichtige  Dinge  im  Kopfe,  um  sich  viele  Gedanken
über Renzo's Angelegenheit zu machen, und wenn er
es  dennoch  zu  thun  schien,  so  kam dies  von  einem
seltsamen Zusammentreffen von Umständen her, mit
denen der arme Junge, ohne es zu wollen und ohne es
weder damals noch sonst je zu wissen, durch den fein-
sten,  unsichtbaren  Faden  mit  jenen  so  großen  und


wichtigen Dingen zusammenhing.


Siebenundzwanzigstes Kapitel.

Es ist schon mehr als einmal vorgekommen, daß wir
des  Krieges  Erwähnung  gethan,  der  damals  um  die
Nachfolge in den Staaten des Herzogs Vincenzo Gon-
zaga, des zweiten dieses Namens, entbrannte; aber es
geschah dies immer in Augenblicken großer Eile, so
daß wir nie mehr als eine flüchtige Andeutung davon
geben konnten. Jetzt jedoch erfordert das Verständniß
unserer Erzählung einige ausführlichere Nachrichten.
Es  sind  eigentlich  Dinge, die Jeder wissen muß, der
die Geschichte kennt; da wir aber in der richtigen Er-
kenntniß  über  uns  selbst  voraussetzen  müssen,  daß
dieses  Werk  nur  von  Unwissenden  gelesen  werden
dürfte, so wird es nicht schaden, wenn wir hier so viel
davon mittheilen, als hinreicht, um demjenigen, der es
nöthig  hätte,  eine  oberflächliche  Kenntniß  davon zu
geben.

Wir haben gesagt, daß nach dem Tode jenes Her-
zogs  der  nächste  zur Erbfolge Berufene, Carlo Gon-
zaga,  das  Haupt  eines  jüngern  nach  Frankreich  ver-
pflanzten  Zweiges,  wo  er  die  Herzogthümer  Nevers
und Rhetel besaß, den Besitz von Mantua angetreten
hatte, und wir fügen jetzt hinzu, was eben die Eile in
der Feder stecken ließ, auch den von Monferrato. Die
spanische Regierung, die unter jeder Bedingung – wir


haben  dies  auch  schon  gesagt  –  den  neuen  Fürsten
von  diesen  beiden  Lehen  ausschließen  wollte,  und
dazu eines Grundes bedurfte – denn ohne Grund ge-
führte  Kriege  würden  ungerechte  sein  –  hatte  sich
wegen  Mantua  für  Ferrante,  Fürst  von  Guastalla,
einen  andern  Gonzaga,  wegen  Monferrato  für  Karl
Emanuel  I.,  Herzog  von  Savoyen,  und  Margarethe
Gonzaga,  verwittwete  Herzogin  von  Lothringen,  er-
klärt. Don Gonzalo, der aus dem Geschlechte des gro-
ßen Feldherrn stammte, dessen Namen er trug und der
schon den Krieg in Flandern geführt hatte, brannte gar
sehr darauf, auch in Italien einen Krieg zu führen, und
er war vielleicht derjenige, der das Feuer am meisten
anschürte,  damit  dieser  unternommen  würde.  Wäh-
rend        er  also  die  Absichten der genannten Regierung
sich  auslegte  und  ihren  Befehlen zuvorkam,  hatte er
mit  dem  Herzoge  von  Savoyen  einen  Angriffs-  und
Theilungsvertrag  wegen  Monferrato  abgeschlossen;
die Bestätigung desselben erhielt es bald darauf vom
Grafen Herzog auf eine sehr leichte Weise, indem er
ihm die  Eroberung  von  Casale,  welches der  festeste
Punkt  des  dem Könige  von  Spanien  ausbedungenen
Antheils  war, als  eine  leichte  Sache  vorspiegelte. Er
betheuerte jedoch im Namen desselben, das Land nur
als  ein  anvertrautes  Gut  zu  besetzen  und  den  Aus-
spruch des Kaisers abzuwarten, welcher theils durch
die Einflüsterungen anderer, theils aus seinen eigenen


Beweggründen,  die  Belehnung  dem  neuen  Herzog
verweigert   und   ihm  geboten   hatte,   die   streitigen
Lande ihm zur Verwaltung einzuräumen; er würde sie
alsdann, nachdem er die Parteien vernommen, demje-
nigen übergeben, dem sie von Rechtswegen zukämen.
Das  war  es  nun  eben,  worin  sich  der  Nevers  nicht
hatte fügen wollen.

Auch er hatte Freunde von Gewicht, den Kardinal
Richelieu,  die  Signoria  in  Venedig  und  den  Papst,
Urban VIII., wie wir schon gesagt haben. Der Kardin-
al aber, damals in die Belagerung von Rochelle und in
einen  Krieg  mit England verwickelt, dabei  gehemmt
von der Partei der Königin Mutter, Maria von Medici,
die aus gewissen Gründen dem Hause Nevers entge-
gen war, konnte  nichts  als  Hoffnungen machen. Die
Venezianer  wollten  nicht  eher  aufbrechen  und  nicht
einmal  eher  sich  erklären,  als  bis  ein  französisches
Heer  in  Italien  eingerückt  wäre,  und  indem sie  dem
Herzoge  unter  der  Hand,  so  gut  sie  konnten,  behül-
flich waren, standen sie mit dem Hofe zu Madrid und
mit  dem  Statthalter  von  Mailand  auf  dem  Fuße  der
Erklärungen, Vorschläge, friedfertiger oder drohender
Verhandlungen, wie es der Augenblick verlangte. Der
Papst  empfahl den Nevers seinen Freunden, verwen-
dete sich für ihn bei seinen Gegnern und machte Frie-
densvorschläge; von kriegerischen Zurüstungen woll-
te                   er nichts wissen.


So  konnten  die  beiden  zum  Angriff  Verbündeten
um so sicherer die verabredete Unternehmung begin-
nen. Der Herzog von Savoyen war seinerseits in Mon-
ferrato  eingerückt;  Don  Gonzalo  hatte  mit  großem
Eifer die Belagerung von Casale betrieben, doch fand
er dabei nicht ganz die Befriedigung, die er sich ge-
träumt  hatte,  denn  man  geht  im  Kriege  nicht  auf
Rosen.  Die  Regierung leistete  ihm bei  weitem nicht
den  Beistand,  den  er  verlangte;  sie  ließ  es  sogar  an
den allernöthigsten Hülfsmitteln fehlen; sein Verbün-
deter half ihm nur allzu viel; nachdem er nämlich sei-
nen  Theil  in  Besitz  genommen,  schickte  er  sich  an,
auf den dem Könige von Spanien angewiesenen Theil
loszugehen. Don Gonzalo gerieth darüber außer sich
vor   Zorn;  da  er  jedoch  fürchtete,  daß  jener  Carlo
Emanuel,  der  in  Unterhandlungen  so  eifrig  und  in
Bündnissen  ebenso  wankelmüthig als  tapfer  mit den
Waffen, sich bei dem geringsten Lärm an Frankreich
wenden möchte, so mußte er ein Auge zudrücken und
gute Miene zum bösen Spiele machen. Mit der Bela-
gerung sah es auch schlecht aus; sie zog sich in die
Länge und ging mitunter rückwärts, theils wegen der
sichern, klugen, entschlossenen Haltung der Belager-
ten, theils weil er wenig Truppen hatte, und weil er,
nach  der  Aussage  einiger  Schriftsteller,  viele  unbe-
sonnene  Streiche  machte, worüber  wir die  Wahrheit
dahin gestellt sein lassen und geneigt sind, wenn die


Sache  sich  wirklich  so  verhielte,  sie  für  ein  großes
Glück zu halten, insofern sie die Ursache waren, daß
in jenem Unternehmen einige Menschen weniger ge-
tödtet, verstümmelt und zu Krüppeln wurden und ce-
teris paribus auch die Dächer von Casale etwas weni-
ger Schaden  erlitten.  In  diesen Drangsalen erhielt  er
die Nachricht von der Empörung in Mailand und eilte
persönlich dahin.

In dem Berichte, den man ihm hier davon abstatte-
te,  war  auch  der  Flucht Renzo's  Erwähnung gesche-
hen, die in dem Aufruhr so viel Lärm erregt hatte, und
der  wahren,  oder  vielmehr  als  wahr  angenommenen
Thatsachen,  die  seine  Verhaftung  veranlaßten;  man
wußte  ihm auch zu sagen, daß dieser Mensch in das
Gebiet von Bergamo sich geflüchtet habe. Dieser Um-
stand  fesselte  Don  Gonzalo's  Aufmerksamkeit.  Von
ganz anderer Seite her war er unterrichtet, wie hoch
man  in  Venedig  über  den  Aufstand  in  Mailand  die
Nase trug; wie man im Anfange dort geglaubt habe, er
werde gezwungen werden, die Belagerung von Casale
aufzuheben, und wie man dort noch immer glaubte, er
habe deshalb alle Fassung verloren und sei in großer
Sorge, um so mehr als gleich nach jenem Ereigniß die
von  der  Signoria  ersehnte  und  von  ihm  gefürchtete
Nachricht  von  der  Uebergabe  von  Rochelle  eintraf.
Indem er  sich  nun  als  Mensch und  Staatsmann sehr
gekränkt fühlte, daß jene Herren eine solche Meinung


von seinen Handlungen hatten, erspähete er jede Gele-
genheit, ihnen ihren Irrthum zu benehmen und sie zu
überzeugen,  daß  seine  alte  Keckheit  durchaus  nicht
darunter  gelitten  habe,  denn  mit den  bloßen  Worten

»ich  habe  keine  Furcht«  ist  gar  nichts  gesagt.  Ein
gutes Mittel war, den Beleidigten zu spielen, sich zu
beklagen und Entschädigung zu verlangen. Als daher
der  Resident  von  Venedig  ihm  seine  Aufwartung
machte und  zugleich in  seinem Gesichte  und in sei-
nem  Benehmen  erforschen  wollte,  wie  es  mit  ihm
stünde – merkt auf alles, denn dies ist ein Stück von
der  alten  feinen  Politik  –,  sprach  Don  Gonzalo  von
der Empörung nur leichthin wie ein Mann, der schon
für alles die gehörigen Mittel gefunden, brachte dann
das  Gespräch  auf  Renzo,  und  so  erfolgte,  was  wir
schon wissen. Hernach bekümmerte er sich nicht wei-
ter um eine so geringfügige Angelegenheit, die seiner-
seits abgemacht war, und als er einige Zeit darauf, im
Lager bei Casale, wohin er zurückgekehrt war und wo
ihm ganz andere Dinge im Sinne lagen, die Antwort
erhielt,  wandte  und  drehte  er  den Kopf wie ein Sei-
denwurm, der ein Blatt sucht. Er dachte einen Augen-
blick nach, um sich jenen Vorfall, von welchem kaum
noch  ein  Schatten  in  seiner  Erinnerung  war,  wieder
ins  Gedächtniß  zurückzurufen;  er  erinnerte  sich  der
Sache,  hatte  eine  flüchtige  verworrene  Vorstellung
von  der  Person,  ging  zu  etwas  Anderem  über  und


dachte nicht mehr daran.

Renzo aber mußte aus den kleinen Winken, die er
erhalten,  etwas  ganz  Anderes  als  eine  so  gnädige
Sorglosigkeit voraussetzen, und einige Zeit hindurch
hatte er keinen andern Gedanken oder vielmehr kein
anderes   Bestreben,   als   verborgen   zu   leben.   Man
denke sich, wie sehr er verlangte, den Frauen Nach-
richt  zu  geben  und  von  ihnen  zu  hören,  aber  zwei
große Schwierigkeiten traten ihm hier entgegen. Erst-
lich  hätte  auch  er  sich  einem Schreiber  anvertrauen
müssen, denn der arme Junge konnte nicht schreiben
und  im  eigentlichen  Sinne  des  Wortes  nicht  einmal
lesen,  und  wenn er  darüber,  wie man sich  vielleicht
noch  erinnert,  von  dem  Doktor  Händel-Fischer  be-
fragt, mit Ja geantwortet hatte, so war dies nicht etwa
eine  Prahlerei  oder  Aufschneiderei,  wie  man  sagt,
sondern  es  war  die  Wahrheit,  daß  er  Gedrucktes,
wenn er sich ein wenig Zeit nahm, lesen konnte; mit
Geschriebenem  wußte  er  nicht  umzugehen.  Er  war
also gezwungen, einen Dritten in seine Angelegenheit,
in ein so gefährliches Geheimniß mit hineinzuziehen,
und einen Mann, der die Feder zu führen wußte, auf
den man sich verlassen konnte, fand man damals nicht
so  leicht,  noch  dazu  in  einem  Lande,  wo  man  gar
keine alte Bekanntschaft hatte. Die andere Schwierig-
keit war, einen Boten zu finden, einen Mann, der ge-
rade nach jener Gegend ging, der sich mit dem Briefe


beschweren und sich wirklich die Mühe geben wollte,
ihn  zu  bestellen;  alles  Dinge,  die  man  schwer  bei
einem einzigen Menschen antraf.

Nach  vielem Hin- und  Hersuchen  fand  er  endlich
einen Schreiber. Da er aber nicht wußte, ob die Frau-
en noch in Monza oder sonst wo wären, so hielt er es
für klüger, den Brief an Agnese in einen an den Pater
Cristoforo  überschriebenen  Umschlag  zu  verschlie-
ßen.  Der Schreiber übernahm es sogleich, das Brief-
päckchen  zu  besorgen;  er  übergab  es  Jemand,  der
nicht weit von Pescarenico vorüber mußte; dieser ließ
es   mit   vielen   Empfehlungen   unterwegs   in   einem
Wirthshause, das dem Kloster am nächsten lag; da es
sich     um einen Brief handelte, der an ein Kloster ge-
richtet war, so gelangte er auch an Ort und Stelle; was
aber nachher aus ihm geworden ist, hat man nie erfah-
ren.

Renzo  sah  keine  Antwort  erfolgen,  ließ  einen  an-
dern  Brief  aufsetzen,  der  ziemlich  ebenso  wie  der
erste lautete, und schloß ihn in einen andern an einen
Freund oder Verwandten in Lecco. Man suchte einen
zweiten Ueberbringer und fand ihn; diesmal gelangte
der  Brief  an  seine  Bestimmung.  Agnese  trabte  nach
Maggianico,  ließ  ihn  sich  von  jenem Alessio, ihrem
Vetter,  lesen  und  erklären,  überlegte  mit  ihm  eine
Antwort,  welche  dieser  zu  Papiere  brachte,  und  sie
fand Mittel und Wege die Antwort dem Antonio Ri-


volta   nach   seinem   gegenwärtigen   Aufenthaltsorte
zuzuschicken.  Dies  alles  ging  indessen  nicht  so  ge-
schwind,  als wir es erzählen. Renzo erhielt die Nach-
richt und ließ sie schriftlich beantworten. Kurz, es be-
gann zwischen beiden Theilen ein Briefwechsel, der
zwar nicht schnell und regelmäßig, der aber doch in
Absätzen und Zwischenräumen fortgesetzt wurde.

Um jedoch eine Vorstellung von jenem Briefwech-
sel zu haben, muß man wenigstens wissen, wie es da-
mals mit dergleichen Dingen herging und sogar noch
hergeht, denn in diesen Umständen, glaube ich, wird
sich wenig oder nichts geändert haben.

Der Landmann, der nicht schreiben kann und doch
nothwendig zu schreiben hätte, wendet sich an Einen,
der sich auf diese Kunst versteht und den er, wenn es
irgend  geht,  unter  Leuten  seines  Standes  auswählt,
weil er sich vor andern schämt, oder ihnen nicht recht
traut; er unterrichtet ihn mit mehr oder weniger Ord-
nung und Klarheit von den Vorgängen und setzt ihm
in derselben Weise die aufzuschreibenden Gedanken
auseinander.  Der  Gelehrte  versteht  ihn  theils,  theils
mißversteht er ihn, giebt irgend einen Rath, schlägt ir-
gend  eine  Veränderung  vor,  spricht  »laßt  mich  nur
machen«, ergreift die Feder, bringt so gut es geht die
Gedanken des Andern in eine schriftliche Form, ver-
bessert  sie,  verstärkt  einen  Ausdruck,  oder  läßt  ihn
auch  ganz weg,  je  nachdem es ihm der Sache ange-


messen scheint, denn das ist nun einmal so, wer mehr
davon  versteht,  als  die  Andern,  will  kein  blindes
Werkzeug  in  ihren  Händen  sein,  und  sobald  er  sich
auf fremde Angelegenheiten einläßt, will er sie auch
auf seine  Weise  handhaben.  Bei  alle  dem gelingt  es
diesem Gelehrten nicht immer alles so zu sagen, wie
er möchte; zuweilen geschieht es, daß er etwas ganz
Anderes sagt, was auch bei uns vorkommt, die wir für
den  Druck  schreiben.  Wenn  nun  der  so  abgefaßte
Brief  in  die  Hände  dessen  gelangt,  für  den  er  be-
stimmt  ist,  und der auch nicht recht mit dem A-B-C
Bescheid  weiß,  so  trägt  dieser  ihn  zu  einem andern
Sachverständigen desselben Schlages, der ihm densel-
ben        vorliest und erklärt. Es entstehen Zweifel über die
Art,  wie  er  zu  verstehen  sei,  denn  der  Betheiligte
stützt  sich  auf seine  Kenntnisse  der  vorhergehenden
Thatsachen  und  behauptet  mit  gewissen  Worten  sei
das    und das gemeint; der Leser beruft sich auf seine
Praxis  in  diesen  Dingen  und  behauptet,  daß  etwas
Anderes damit gemeint sei. Endlich muß der Unwis-
sende  sich  in  die  Hände  des  Wissenden  geben  und
ihm  die  Besorgung  der  Antwort  überlassen,  welche,
ganz  in  derselben  Weise  wie  die  vorliegende  abge-
faßt,  dann  wieder  einer  ähnlichen  Auslegung  unter-
worfen wird. Wenn  dann  der  Gegenstand  des Brief-
wechsels  auch  noch  ein  wenig  kitzlich  ist,  wenn
Heimlichkeiten  darin  vorkommen, die  man, falls  der


Brief verloren ginge, einem Dritten nicht preisgeben
möchte,  und  wenn  man  aus  dieser  Rücksicht  sogar
mit der bestimmten Absicht zu Werke geht, die Sache
nicht  ganz klar anzugeben,  alsdann  endigen  die bei-
den  Parteien  damit, wie kurz auch  der  Briefwechsel
dauere, sich unter einander zu verstehen, wie ehemals
zwei Scholastiker, die Stunden lang über die Entele-
chie eiferten, um nicht ein Beispiel aus der Gegenwart
zu nehmen, wobei es einige Kopfnüsse gesetzt hätte.

Mit unsern  beiden  Briefwechslern  verhielt es sich
gerade so, wie wir gesagt haben. Der erste in Renzo's
Namen  geschriebene  Brief  enthielt  vielerlei;  zuerst
außer einer Schilderung der Flucht, die zwar kürzer,
aber  auch  viel  verworrener  war,  als  die  wir  gelesen
haben, einen Bericht von seinen gegenwärtigen Um-
ständen,  woraus  Agnese sowohl als  ihr  Dolmetscher
weit entfernt waren, einen klaren richtigen Schluß zu
ziehen,   heimliche   Warnung,   Namensveränderung,
man sei in Sicherheit, müsse aber verborgen bleiben;
Dinge, mit denen schon an und für sich ihr Verstand
nicht sehr vertraut war und die im Briefe noch dazu
ein  wenig  geheimnißvoll  erwähnt  wurden.  Alsdann
enthielt er bekümmerte, leidenschaftliche Fragen über
Lucia's  Schicksal,  nebst  dunklen, schmerzlichen  An-
deutungen der Gerüchte, die bis zu Renzo hin gedrun-
gen waren. Schließlich war noch darin die Rede von
ungewissen Hoffnungen, von gefaßten Plänen für die


Zukunft und in sofern Versprechungen und Bitten, die
angelobte Treue zu halten, weder die Geduld noch den
Muth zu verlieren und bessere Zeiten abzuwarten.

Bald darauf fand Agnese eine sichere Gelegenheit,
in Renzo's Hände eine Antwort nebst den fünfzig ihm
von Lucia bestimmten Scudi gelangen zu lassen. Bei
dem  Anblick  so  vielen  Goldes  wußte  Renzo  nicht,
was er denken sollte; und in seiner Seele von Verwun-
derung  und  Ungewißheit  bewegt,  die  keiner  Freude
Raum  gaben,  suchte  er  so  schnell  er  konnte  seinen
Schreiber  auf,  um sich  den  Brief auslegen zu lassen
und  den Schlüssel zu einem so seltsamen Geheimniß
zu bekommen.

In dem Briefe schilderte Agnesens Schreiber nach
einigen Klagen über die Unklarheit ihrer Zuschrift mit
wenigstens  eben  solcher  Unklarheit  die  entsetzliche
Geschichte  jener  Person  –  so  nannte  er  sie  –,  gab
Auskunft  über  die  fünfzig  Scudi,  kam dann  auf  das
Gelübde  zu  sprechen,  ging  jedoch  dabei  mit  Um-
schreibungen zu Werke und fügte in einfachen, deutli-
chen Worten nur den Rath hinzu, Renzo möchte sich
zufrieden geben und nicht mehr daran denken.

Es fehlte wenig, so wäre Renzo über seinen verdol-
metschenden  Leser  hergefallen;  er  zitterte,  entsetzte
sich und gerieth über das, was er verstanden, wie über
das,  was  er  nicht  verstanden  hatte,  in  Wuth.  Drei-
oder  viermal ließ er sich das schreckliche Schreiben


von Neuem lesen; dadurch meinte er manches besser
zu verstehen, manches wieder, was ihm anfangs klar
geschienen,  verwirrte  ihn  nun  erst  völlig.  In  diesem
Fieber  der  Leidenschaft  verlangte  er,  der  Schreiber
sollte  augenblicklich  die  Feder  in  die  Hand  nehmen
und  antworten.  Nach den heftigsten Ausdrücken des
Mitleids  und  des  Schreckens  über Lucia's Schicksal,
die man sich denken kann, fuhr er fort, ihm zu dicti-
ren,  »schreibt,  daß  ich  mich  nicht  zufrieden  geben
will und nimmer geben werde, daß das kein Rath ist,
den man einem Menschen wie ich bin gibt, und daß
ich das Geld nicht anrühren werde, daß ich es hinlege
und  es  zur  Aussteuer  des  Mädchens  verwahre;  daß
das Mädchen mein werden muß und daß ich von kei-
nem  Gelübde  was  weiß;  daß  ich  wohl  immer  habe
sagen hören, die Madonna lasse sich herbei, um Be-
drängten beizustehen und Dankgebete dafür zu erhal-
ten, aber nimmermehr um Unheil zu stiften und wort-
brüchig  zu  machen,  und  daß  es  dabei  nicht  bleiben
kann; daß wir mit diesem Gelde genug haben, um uns
hier einzurichten, und wenn ich jetzt ein wenig in der
Klemme stecke, so ist das eine Gefahr, die bald vor-
übergeht«, und dergleichen mehr.

Agnese erhielt diesen Brief und ließ wieder schrei-
ben; und so wurde der Briefwechsel auf die Art, wie
wir schon mitgetheilt haben, fortgeführt.

Als Lucia durch die Mutter auf irgend eine Weise


erfahren, daß Renzo am Leben und in Sicherheit sei,
auch  Nachricht  erhalten  habe,  fühlte  sie  eine  große
Erleichterung und wünschte nur, er möchte sie verges-
sen, oder, um ganz aufrichtig zu sprechen, er möchte
sich  bemühen  sie  zu  vergessen.  Ihrerseits  faßte  sie
wohl hundertmal im Tage einen ähnlichen Entschluß
in Bezug auf ihn und wandte auch jedes Mittel an, um
ihn zur Ausführung zu bringen. Sie war unermüdlich
bei  ihrer  Arbeit  und  suchte  sich  nur  mit  ihr  zu  be-
schäftigen;  trat  Renzo's  Bild  ihr  vor  die  Seele,  so
sagte oder sang sie für sich Gebete her. Aber dieses
Bild  trat  meistentheils,  gleichsam  wie  zum  Trotze,
nicht  so  offen hervor; es schlich sich verstohlen mit
andern  ein,  so  daß  die  Seele  es  erst  gewahr  wurde,
nachdem es schon einige Zeit darin verweilte. Lucia's
Gedanken waren oft bei der Mutter, wie hätten sie es
nicht sein sollen? und Renzo trat dann in ihrer Einbil-
dung ganz unvermuthet als der Dritte hinzu, wie er es
so oft in Wirklichkeit gethan. So drängte er sich mit
allen Personen, an allen Orten, bei allen Erinnerungen
aus der Vergangenheit mit ein; und wenn die Aermste
zuweilen  über  die  Zukunft  nachsann,  so  erschien  er
auch  hier,  wenn  auch  nur  um  zu  sagen:  Ich  werde
nicht darin fehlen. Obgleich es ein verzweifelter Ent-
schluß war, nicht an ihn zu denken, wenigstens nicht
so  ausschließlich  an  ihn  zu  denken,  als  es  das  Herz
wünschen  mochte,  so  gelang  es  Lucia  doch  bis  auf


einen  gewissen  Grad, und  es  würde ihr  noch  besser
gelungen  sein,  wenn  sie  es  allein  gewünscht  hätte.
Aber  da  war  noch  Donna  Prassede,  die,  ihrerseits
ganz erpicht darauf, ihr den Menschen aus dem Her-
zen  zu  reißen,  kein  besseres  Mittel  dazu  gefunden
hatte, als recht oft von ihm zu sprechen. »Nun«, sagte
sie zu ihr, »denken wir nicht mehr an ihn?«

»Ich denke an Niemand«, antwortete Lucia.

Donna  Prassede  begnügte  sich  mit  einer  solchen
Antwort nicht; sie verlangte Thaten, aber nicht Worte;
dabei ließ sie sich über die Art der jungen Mädchen
aus, »die alle«, sagte sie, »sobald sie ihr Herz einmal
an  einen  lüderlichen  Menschen  hängen  –  wozu  sie
sehr hinneigen – gar nicht wieder von ihm lassen wol-
len;  zerschlägt  sich  aber  durch  irgend  einen  Zufall
eine anständige, vernünftige Partie mit einem braven,
ordentlichen Manne, so ergeben sie sich gleich darein,
so         ein Galgenstrick aber schlägt ihnen eine unheilbare
Wunde«. Und nun fing sie die Lobrede des armen Ab-
wesenden an, des Schurken, der nach Mailand gekom-
men, um zu plündern und zu morden, und wollte Lu-
cien zum Geständniß der Schurkereien bringen, die er
auch in seinem Dorfe verübt habe.

Mit vor Schmerz und Scham bebender Stimme und
mit  jenem  Unwillen  bei  ihrer  untergeordneten  Stel-
lung, der in ihrer sanften Seele sich regen durfte, ver-
sicherte  und  betheuerte  Lucia,  daß  man  in  ihrem


Dorfe dem Aermsten niemals etwas Anderes als Gutes
nachgesagt habe; sie wünschte nur, sagte sie, es wäre
irgend Einer von dort zugegen, damit er Zeugniß able-
gen könnte. Auch wegen der Vorfälle in Mailand, von
denen  sie  nicht  genau  unterrichtet  war,  vertheidigte
sie ihn mit der Kenntniß, die sie von ihm und seiner
Aufführung  von  Kindheit  auf  hatte.  Sie  vertheidigte
ihn aus reiner Christenpflicht, aus Liebe zur Wahrheit
und um das richtige Wort zu sagen, mit welchem sie
sich  selbst  ihr  Gefühl  erklärte,  als  ihren  Nächsten.
Aus diesen Vertheidigungsreden aber zog Donna Pra-
ssede  neue  Beweisgründe,  um Lucia  zu  überführen,
daß  ihr  Herz  noch  immer  an  dem  Menschen  hinge.
Und ich wüßte wahrhaftig nicht recht zu sagen, wie es
sich in solchen Augenblicken mit der Sache verhielt.
Die unwürdige Schilderung, welche die Alte von dem
armen Jungen entwarf, brachte in der Seele des jungen
Mädchens gerade die entgegengesetzte Wirkung her-
vor und erweckte die Vorstellung, die sich darin nach
einem  so  langen  Umgang  gebildet  hatte,  nur  um so
bestimmter und  lebhafter;  die mit Gewalt unterdrük-
kten Erinnerungen tauchten in Menge wieder auf; der
Widerwille  und  die  Verachtung  riefen  so  viele  alte
Beweggründe  zur  Achtung  und  zum  Mitgefühl  auf;
der  blinde,  ungestüme  Haß  ließ  das  Mitleid  stärker
hervortreten, und wer kann bei diesen Empfindungen
wissen, wie sehr sich jene andere Leidenschaft hinein-


mischte, oder nicht hineinmischte, die sich nach ihnen
so leicht in die Gemüther einschleicht; stellen wir uns
vor, was dieselbe in den Gemüthern bewirkt, wo man
sie  mit  Gewalt  auszutreiben  beabsichtigt.  Wie  dem
aber  auch  sei,  solch  ein  Gespräch  wäre  von  Lucia's
Seite nie sehr in die Länge gezogen worden, denn es
dauerte nicht lange, so lösten sich ihre Worte in Thrä-
nen auf.

Wäre Donna Prassede durch einen eingewurzelten
Haß angestachelt worden, mit Lucia in jener Weise zu
verfahren, so hätten ihre Thränen sie vielleicht gerührt
und  zum Schweigen  gebracht;  da  sie  aber  für einen
guten  Zweck  eiferte,  so  ging  sie  muthig  vorwärts,
ohne sich rühren zu lassen, wie Aechzen und flehen-
des  Geschrei  wohl  die  Waffen  eines  Feindes,  aber
nicht das Messer eines Wundarztes aufhalten können.
Als sie jedoch für dieses Mal ihre Pflicht gethan, ging
sie  von  Vorwürfen  und  Verweisen  zu  Ermahnungen
und  Rathschlägen über, die sie mit einigen Lobeser-
hebungen versüßte, um so das Bittere zu mildern und
ihre  Absicht desto  besser  zu erreichen, indem sie in
jeder Weise auf das Gemüth einwirkte. So viel ist si-
cher,  daß  von  diesen  Wortgefechten,  die  immer  auf
die nämliche Weise begannen, fortgeführt wurden und
endigten,  in  der  guten  Lucia  eigentlich  kein  Groll
gegen die scharfe Sittenpredigerin zurückblieb; denn
diese gab dabei doch immer eine gute Absicht zu er-


kennen  und  behandelte  sie  im  Uebrigen  mit  großer
Leutseligkeit. Es blieb aber doch eine Bewegung der
Gedanken,   ein   solcher   Sturm  der  Gefühle   in  ihr
zurück, daß es vieler Zeit und großer Mühe bedurfte,
um wieder zu der früheren Ruhe zu gelangen.

Ein Glück für Lucia, daß sie nicht die Einzige war,
welcher  Donna  Prassede  Gutes  zu  thun  hatte,  die
Wortgefechte konnten daher nicht so häufig vorkom-
men.  Außer  der  übrigen  Familie,  lauter  Köpfe,  die
mehr oder wenig sehr der Anleitung und Zurechtset-
zung bedurften; außer allen andern Gelegenheiten, die
sich ihr darboten, oder von ihr aufgesucht wurden, um
Vielen,  denen  sie  nicht  verpflichtet  war,  denselben
Dienst aus gutem Herzen zu erweisen, hatte sie auch
fünf Töchter, von denen zwar keine im Hause war, die
ihr aber mehr Sorge machten, als wenn sie sie um sich
gehabt hätte. Drei waren Nonnen, zwei verheirathet;
Donna  Prassede  fand  sich  dadurch  veranlaßt,  drei
Klöster  und  zwei  Haushaltungen  zu  beaufsichtigen,
ein nur zu großes, verwickeltes Unternehmen, das um
so  schwieriger  war,  da  die  beiden  Ehemänner,  von
Vätern, Müttern und Brüdern unterstützt, und die drei
Aebtissinnen, denen andere Hoheiten und viele Non-
nen zur Seite standen, sich ihre Oberaufsicht nicht ge-
fallen lassen wollten. Es war ein Krieg, oder vielmehr
es waren fünf bis auf einen gewissen Punkt verheim-
lichte, rücksichtsvolle, aber eifrige Kriege ohne Waf-


fenstillstand; es herrschte an einem jeden dieser Orte
eine  beständige  Aufmerksamkeit,  ihrer  eifrigen  Für-
sorge auszuweichen, ihren Rathschlägen den Zugang
zu  verschließen,  ihren  Nachfragen sich  geschickt  zu
entziehen  und  sie  bei  allen  Angelegenheiten  so  viel
als  möglich  im  Finstern  tappen  zu  lassen.  Wo  ihr
Eifer aber frei schalten und walten konnte, das war in
ihrem Hause. Hier war alles ihrer Macht unterworfen,
bis auf Don Ferrante, mit welchem es in der That ein
eigenthümliches Ding war.

Als ein Gelehrter liebte er weder zu befehlen noch
zu gehorchen. Daß in allen häuslichen Angelegenhei-
ten  seine  Frau  Gemahlin die  Gebieterin  war, ließ  er
sich gern gefallen; ihn sollte sie aber nicht zum Skla-
ven machen. Und wenn er gebeten ihr gelegentlich mit
seiner Feder diente, so geschah es, weil hierin seine
größte Stärke bestand; übrigens verstand er auch hier
Nein  zu  sagen,  sobald  er  von  dem  nicht  überzeugt
war,  was  sie  ihn  wollte  schreiben  lassen.  »Strengen
Sie Ihren Kopf an«,  sagte er in solchen Fällen, »ma-
chen   Sie   es   selbst,   da   die   Sache   Ihnen   so   klar
scheint.«  Nachdem  Donna  Prassede  dann  eine  Zeit
lang vergebens  versucht  hatte,  ihn  auf  ihre  Seite  zu
bringen, fing sie an gegen ihn zu murren, nannte ihn
einen  Sklaven  der  Arbeit, einen  eigensinnigen  Men-
schen, einen Gelehrten, ein Titel, in welchem sich bei
allem Verdruß doch zugleich auch ein wenig Wohlge-


fallen mit einmischte.

Don Ferrante brachte viele Stunden in seinem Stu-
dirzimmer zu, wo er eine beträchtliche Büchersamm-
lung hatte, nahe an dreihundert Bände; lauter ausge-
wählte Sachen, alles Werke, die zu den namhaftesten
in  verschiedenen  Fächern  des  Wissens  gehörten,  in
denen  er  mehr  oder  weniger  bewandert  war.  In  der
Astrologie  ward  er  für  mehr  als  einen  bloßen  Dilet-
tanten  gehalten  und  mit  Recht,  denn  er  hatte  sich
davon  nicht  nur  die  allgemeinsten  Begriffe  und  den
gewöhnlichen Wortkram von Einflüssen, von Aspec-
ten,  von  Conjunctionen  angeeignet,  sondern  wußte
auch  bei  Gelegenheit,  wie  vom  Katheder,  von  den
zwölf   Himmelshäusern,   von   den   Positionskreisen,
von den hellen und dunkeln Graden, von Aufsteigung
und  Abweichung,  von  Durchgängen  und  Umläufen,
kurz von den bestimmtesten und verborgensten Grün-
den der Wissenschaft zu sprechen. Und es waren viel-
leicht schon zwanzig Jahre her, daß er in häufigen und
langen Wortkämpfen die Abtheilung des Himmels des
Cardano gegen einen andern Gelehrten verfocht, der
wüthend  der  des  Alcabizio anhing,  aus  bloßer  Hals-
starrigkeit,  wie  Don  Ferrante  sagte,  der  gern  die
Ueberlegenheit der Alten anerkannte, es jedoch nicht
leiden konnte, wenn man den Neuern gar nichts lassen
wollte, auch wo sie offenbar Recht haben. Er kannte
auch mehr als oberflächlich die Geschichte der Wis-


senschaft; er wußte auf das Genauste die bekanntesten
eingetroffenen  Wahrsagungen  anzuführen,  und  auf
eine  sinnreiche  und  gelehrte  Weise  andere bekannte
nicht eingetroffene Wahrsagungen zu beurtheilen, um
zu beweisen, daß nicht die Wissenschaft  Schuld sei,
sondern  der,  welcher  sie  nicht  anzuwenden  gewußt
habe.

Von der alten Philosophie hatte er so viel gelernt,
als hinreichen konnte, und er lernte fortwährend noch
mehr  im Lesen  des  Diogenes  Laërtius.  Da  man nun
aber jene Systeme, so schön sie auch sind, nicht alle
annehmen kann, und da man, um Philosoph zu sein,
sich einen Autor wählen muß, so hatte Don Ferrante
den Aristoteles gewählt, der, wie er sagte, weder ein
alter  noch  ein  neuer  ist;  er  ist  Philosoph.  Er  besaß
auch mehrere Werke der kundigsten und scharfsinnig-
sten Anhänger von ihm unter den neuern; die seiner
Gegner hatte er niemals weder lesen noch kaufen wol-
len, um nicht  Zeit  und  Geld  zu  vergeuden, sagte er.
Nur  ausnahmsweise  gönnte  er  in  seiner  Bibliothek
den berühmten zwei und zwanzig Büchern De Subti-
litate und noch einem und dem andern antiperipateti-
schen Werke des Cardano einen Platz, wegen seiner
Verdienste  in  der  Astrologie; denn  er sagte, wer die
Abhandlung  De  Restitutione  temporum  et  motuum
coelestium   und   das   Buch   Duodecim  geniturarum
habe  schreiben  können, der  verdiene gehört zu wer-


den,  auch  wenn  er  fasele;  der  große  Fehler  dieses
Mannes sei nur gewesen, daß er zu viel Verstand ge-
habt, und Niemand könne sich vorstellen, wie weit er
es in der Philosophie gebracht hätte, wenn er immer
auf dem rechten Wege gewesen wäre. Obgleich übri-
gens in der Meinung der Gelehrten Don Ferrante für
einen  vollkommenen  Peripatetiker  galt, so  meinte er
dessen ungeachtet nicht genug davon zu wissen, und
mehr als  einmal sagte  er  mit großer Bescheidenheit,
daß  das  Wesen,  das  Allgemeine, die  Seele  der  Welt
und  die  Natur  der  Dinge  nicht  so  sehr  klare  Dinge
wären, als man glauben könnte.

Die Naturphilosophie hatte ihm mehr zum Zeitver-
treib als zum Studium gedient; selbst die Werke des
Aristoteles  über  diesen  Gegenstand  und  die  des  Pli-
nius hatte er viel mehr gelesen als studirt. Nichtsde-
stoweniger verstand er mit dieser Belesenheit, mit die-
sen beiläufig aus philosophischen Abhandlungen ge-
sammelten  Kenntnissen,  mit  einer  flüchtigen  Ueber-
sicht   der  Magia  naturale  des  Porta,  der  drei  Ge-
schichten lapidum, animalium, plantarum des Carda-
no,    der  Abhandlung von  Gräsern,  Pflanzen,  Thieren
des Albertus Magnus, einiger andern Werke von ge-
ringerer Bedeutung, bei Gelegenheit ein Gespräch zu
unterhalten, indem er von den wunderbarsten Kräften
und seltsamsten Eigenheiten vieler Heilmittel sprach;
indem er die Bildung und das Wesen der Sirenen und


des einzigen Phönix beschrieb; indem er erklärte, wie
der  Salamander im Feuer  sich  aufhalte  ohne zu ver-
brennen; wie der Fisch, das kleine Fischchen die Kraft
und die Geschicklichkeit besitze, jedes noch so große
Schiff plötzlich auf offener See festzuhalten; wie die
Thautropfen im Schooße der Muscheln zu Perlen wer-
den;  wie das  Chamäleon von der  Luft lebe; wie aus
dem allmählig verhärteten Eise im Verlaufe von Jahr-
hunderten  das  Krystall  sich  bilde;  und  andere  der
wunderbarsten Geheimnisse der Natur.

In die der Magie und schwarzen Kunst war er noch
mehr eingedrungen, weil es sich hier, sagt unser An-
onymus, um eine noch weit beliebtere und nothwendi-
gere Wissenschaft handelte, deren Ergebnisse von der
höchsten Wichtigkeit sind, und die man mehr in der
Hand hat, um sie untersuchen zu können. Es braucht
nicht gesagt zu werden, daß er bei einem solchen Stu-
dium es niemals auf etwas Anderes abgesehen hatte,
als  sich  zu  unterrichten,  und  die  allerschlimmsten
Künste der Hexenmeister gründlich kennen zu lernen,
um sich  dagegen schützen  und  vertheidigen zu kön-
nen;  und  vorzüglich unter  der  Anleitung des  großen
Martino Delrio – der Mann der Wissenschaft – war er
im Stande, ex professo von Liebe-, Schlaf- und Haß-
einflößenden  Zaubereien  und  von  den  unzähligen
Arten abzuhandeln,  die  man nur  allzu sehr,  sagt der
Anonymus wieder, in diesen drei Hauptgattungen von


Verhexungen  mit  so  traurigen  Erfolgen  täglich  aus-
üben  sieht.  Ebenso  umfassend  und  gründlich  waren
die Kenntnisse Don Ferrante's in der Geschichte, be-
sonders  der  allgemeinen,  in  der  Tarcagnota,  Dolce,
Bugatti,  Campana,  Guazzo,  kurz  die  vorzüglichsten
seine Schriftsteller waren.

Aber was ist wohl die Geschichte, sagte Don Fer-
rante oft, ohne die Politik? Eine Führerin, die immer
zugeht,  der  Niemand folgt, dem sie  den Weg weise,
und  deren  Schritte  folglich  vergebens  sind;  wie  die
Politik  ohne  die  Geschichte  wie  Einer  ist,  der  ohne
Wegweiser wandert. Es war also in seinem Bücherge-
stelle  ein Brett den Statistikern angewiesen, wo, unter
vielen von kleinerm Formate und von mittelmäßigem
Rufe, Bodino, Cavalcanti, Sansovino, Paruta, Bocca-
lini hervorstachen. Zwei Bücher in diesem Fache je-
doch waren es, die Don Ferrante eine lange Zeit allen
vorzog; zwei, die er bis zu einem gewissen Zeitpunkte
die  ersten  zu  nennen  pflegte,  ohne  sich  jemals  ent-
scheiden zu können, welchem von beiden ausschließ-
lich der Rang zukäme; das eine il Principe und i Dis-
corsi  des  berühmten  florentiner  Staatssecretairs;  ein
Schelm ja, sagte Don Ferrante, aber tief; das andere la
Ragion di Stato des nicht weniger berühmten Giovan-
ni  Botero;  ein  Biedermann,  ja, sagte er, aber scharf.
Kurz vor der Zeit, in der unsere Geschichte beschrie-
ben ist, war indessen das Buch herausgekommen, das


die Frage über den Vorzug entschied, indem es auch
die Werke jener beiden Matadore übertraf, sagte Don
Ferrante;  das  Buch,  in  dem,  gleichfalls  wie  ausge-
sucht, alle Bosheiten enthalten sind, um sie erkennen
zu  können,  und  alle  Tugenden,  um  sie  ausüben  zu
können,  ein  kleines,  aber  goldenes  Buch,  mit einem
Worte  lo   Statista   Regnante  des  Don Va- 
leriano   Castiglione,   dieses  hochberühmten
Mannes,  von  dem man sagen  kann, daß  die  größten
Gelehrten wetteiferten, ihn zu preisen und um den die
höchsten  Personen  sich  rissen; des Mannes, den der
Papst  Urban  VIII.  durch  die  größten  Lobeserhebun-
gen ehrte; den der Kardinal Borghese und der Vicekö-
nig von Neapel, Don Piedro di Toledo, dringend aber
vergebens ersuchten, der erste die Thaten des Papstes
Paul  V., der andere die Kriege des katholischen Kö-
nigs   in  Italien  zu  beschreiben;  des  Mannes,  den
König Ludwig XIII. von Frankreich, auf Anrathen des
Kardinals  Richelieu,  zu  seinem  Historiographen  er-
nannte;  dem der  Herzog Karl Emanuel von Savoyen
dasselbe  Amt  ertheilte;  zu  dessen  Ruhm,  anderer
ruhmvoller Beweise nicht zu gedenken, die Herzogin
Christine,   Tochter   des   allerchristlichsten   Königs
Heinrich  IV.,  in  einem  Diplom,  unter  vielen  andern
Vorzügen, »die Berechtigung des Ruhmes, den er als
der  erste Geschichtschreiber unserer Zeiten in Italien
erlangt«, mit anführen konnte.


Wenn  nun  aber  in  allen  den  genannten  Wissen-
schaften Don Ferrante sich bewandert nennen konnte,
so  gab es eine, in der er den Ruf eines Professors ver-
diente  und  genoß,  die  Wissenschaft  von  der  Ritter-
lichkeit.  Er  sprach  über  dieselbe  nicht  nur  wie  ein
ächter Kenner, sondern gab auch, oftmals aufgefordert
Ehrensachen  zu  vermitteln,  immer  irgend  eine  Ent-
scheidung ab. Er hatte in seiner Bibliothek, und man
kann sagen in seinem Kopfe, die Werke der bekannte-
sten  Schriftsteller  über  diesen  Gegenstand: Paris  del
Pozzo,  Fausta  da  Longiano,  den  Urrea,  den  Muzio,
den Romei, den Albergato, den ersten und den zwei-
ten Forno des Torquato Tasso, von dem er auch alle
die  Stellen  des  Befreiten  und  des  Eroberten  Jerusa-
lems, die in Sachen des Ritterstandes als Regel ange-
nommen werden können, in Bereitschaft hatte und im
Nothfalle  auswendig  herzusagen  wußte.  Der  Autor
der  Autoren  jedoch  war  nach  seiner  Meinung  unser
berühmter  Francesco  Birago,  mit  dem er  auch  mehr
als  einmal zusammen kam, um über Ehrensachen zu
urtheilen,  und  der  seinerseits  von  Don  Ferrante  in
Ausdrücken besonderer Achtung sprach. Und von da
ab,       als die Discorsi Cavallereschi dieses ausgezeich-
neten Schriftstellers erschienen, prophezeite Don Fer-
rante ohne Bedenken, daß dieses Werk das Ansehen
des Olevano zu Grunde gerichtet hätte und nebst den
andern  edlen  Geschwistern  wie  ein  Gesetzbuch  von


höchster   Gültigkeit   den   Nachkommen   geblieben
wäre; eine Prophezeiung, sagt der Anonymus, die sich
so bestätigt hat, wie Jedermann erkennen kann.

Von  hier  geht  er  dann  zu  den  schönen  Wissen-
schaften über; wir fangen aber an zu zweifeln, ob der
Leser wirklich große Lust hätte, ihn in dieser Muste-
rung  noch  weiter  zu  begleiten,  fürchten  sogar  uns
schon den Titel eines gemeinen Abschreibers zugezo-
gen zu haben und den eines langweiligen Schwätzers
mit dem Anonymus zu theilen, weil wir ihm bis hier-
her so gutmüthig in einer Sache gefolgt sind, die der
eigentlichen   Erzählung  nichts   angeht,   und  die  er
wahrscheinlich nur so ausgedehnt hat, um Gelehrsam-
keit  auszukramen und zu zeigen, daß er nicht hinter
seiner  Zeit  zurückgewesen  sei.  Lassen  wir geschrie-
ben sein, was geschrieben ist; um jedoch unsere Mühe
nicht zu verlieren, lassen wir das Uebrige aus, um un-
sere Erzählung weiter zu verfolgen, um so mehr, als
wir  darin  eine  gute  Strecke  werden  zu  durchlaufen
haben, ohne einem unserer Helden zu begegnen, und
eine noch größere, ehe wir diejenigen wieder finden,
für deren Erlebnisse der Leser sich gewiß mehr inte-
ressirt, wenn er sich überhaupt für etwas von alledem
interessirt.

Bis  zum  Herbste  des  folgenden  Jahres  1729  blie-
ben Alle, der Eine freiwillig, der Andere gezwungen,
in derselben Lage, in welcher wir sie verlassen haben,


ohne daß ihnen etwas begegnete, was der Erwähnung
werth gewesen wäre. Es kam der Herbst, in welchem
Agnese und Lucia darauf gerechnet hatten, wieder zu-
sammen zu kommen, aber ein großes, öffentliches Er-
eigniß  machte  diese  Hoffnung  zu  Wasser,  und  dies
war sicherlich eine seiner geringsten Wirkungen. Dar-
auf folgten andere wichtige Begebenheiten, die jedoch
in  dem  Schicksal  unserer  Helden  keine  bemerkens-
werthe Veränderung hervorbrachten. Endlich gelang-
ten  neue,  allgemeinere,  stärkere,  außerordentlichere
Vorfälle auch bis zu ihnen, nach der natürlichen Ord-
nung der  Dinge, bis  zu  den  letzten unter ihnen; wie
ein heftig stürmender Wirbelwind, der tobend Bäume
entwurzelt, Dächer zerstört, Thurmspitzen herabstürzt
und        die  Trümmer hier- und dorthin schleudert, auch
die  im Grase  versteckten  Hälmchen  ausreißt,  in  den
Winkeln  die  welken,  losen  Blätter,  die  ein  kleiner
Windstoß dorthin getrieben, aufsucht und sie in seiner
Wuth als Beute mit fortträgt.

Damit nun  die  besondern  Thatsachen,  welche uns
zu  erzählen  bleiben,  zur  Klarheit  gelangen,  müssen
wir  durchaus  eine  Erzählung der  öffentlichen  Ereig-
nisse  vorausschicken,  und  deshalb  ein  wenig zurük-
kgehen.


Achtundzwanzigstes Kapitel.

Nach jenem Aufruhr am Sankt Martinstage und dem
darauf folgenden schien der Ueberfluß wie durch ein
Wunder in Mailand zurückgekehrt zu sein. Bei allen
Bäckern  war  Brod  die  Menge,  der  Preis  wie in  den
fruchtbarsten Jahren; auch die Mehlpreise standen im
Verhältniß dazu. Diejenigen, welche an jenen beiden
Tagen tüchtig gebrüllt oder auch noch etwas mehr ge-
than hatten, durften – außer einigen Wenigen, die ein-
gefangen worden – sich jetzt freuen und man glaube
nicht,  daß  sie  es  unterließen,  sobald  nur  der  erste
Schrecken  der  Verhaftungen  vorüber  war.  Auf  den
Plätzen,  an  den  Straßenecken,  in  den  Schenken war
ein lautes Jubeln; man wünschte sich im Stillen Glück
und  rühmte  sich,  wohlfeiles  Brod  erwirkt  zu  haben.
Inmitten des Uebermuths jedoch und der Freude – und
wie hätte sie nicht sein sollen? – gab sich eine Unru-
he,  ein  Vorgefühl zu  erkennen,  daß  die  Sache  nicht
von Dauer sein werde. Man belagerte die Bäcker und
Mehlhändler, wie man es schon bei jenem scheinba-
ren,  vorübergehenden  Ueberflusse  gethan,  den  der
erste  Tarif Antonio Ferrers  hervorgerufen hatte; wer
etwas Geld liegen hatte, setzte es in Brod und Mehl
um; in Kisten, Fässern und Kesseln wurden Vorräthe
aufgehäuft. Während man so wetteiferte, den gegen-


wärtigen Vortheil zu benutzen, machte man, ich sage
nicht  eine  lange  Dauer  desselben  unmöglich,  was
schon  ohne  dies  war,  sondern  man  erschwerte  auch
den augenblicklichen Fortbestand. Denn siehe da! am
fünfzehnten   November   erließ   Antonio   Ferrer   De
órden     de Su Excelencia eine Verordnung, die Jedem,
der Getreide oder Mehl im Hause hatte, verbot noch
mehr  davon  zu  kaufen,  wenn  auch  noch  so  wenig;
auch sollte Niemand bei »Geld- und Leibesstrafe nach
dem  Ermessen  Seiner  Excellenz« für  mehr  als  zwei
Tage Brod kaufen; er forderte einen Jeden auf, die Ue-
bertreter anzuzeigen und befahl den Richtern, in den
Häusern,  die  man  ihnen  angeben  würde,  Nachfor-
schungen anzustellen; zugleich erging aber auch aufs
neue  an die Bäcker der Befehl, die Läden hinreichend
mit Brod zu versehen »bei fünfjähriger Galeerenstrafe
im  Uebertretungsfalle,  und  bei  noch  härterer  Strafe
nach dem Ermessen Seiner Excellenz«. Wer sich nun
denken  kann,  daß  man  eine  solche  Verordnung  be-
folgte,  der  muß  eine  große  Einbildungskraft  haben,
denn so viel ist sicher, wenn alle die zu jener Zeit er-
scheinenden befolgt worden wären, so mußte das Erz-
herzogthum  Mailand  wenigstens  ebenso  viele  Leute
zur       See haben, als Großbritannien jetzt haben kann.

Sei es wie es wolle; wenn man den Bäckern hinrei-
chend Brod zu backen befahl, mußte man dafür sor-
gen, daß es ihnen an Mitteln dazu nicht fehlte. Man


war  darauf  gefallen  –  wie  in  Zeiten  der  Theuerung
immer ein gewisses Bestreben entsteht, Nahrungsstof-
fe,  die  man sonst  in  anderer  Gestalt  zu  verbrauchen
pflegt,  in  Brod  zu  verwandeln  –  man war, sage  ich,
darauf gefallen, Reis unter den Brodteig zu nehmen.
Am dreiundzwanzigsten  November  befahl  eine  Ver-
ordnung, die Hälfte des Reises, den ein Jeder besaß,
in     die öffentlichen Speicher niederzulegen, und drohte
Jedem,  der  ohne  Erlaubniß  der  Speicherverwaltung
darüber  verfügte,  mit  Verlust  der  Waare  und  einer
Geldbuße  von  drei  Scudi  für  den  Scheffel.  Dies  ist,
wie Jedermann einsieht, nicht mehr wie billig.

Für  diesen  Reis aber  mußte man einen  Preis  zah-
len, der zu dem Brodpreise in gar keinem Verhältniß
stand. Die Last, dieses ungeheure Mißverhältniß aus-
zugleichen,  war  der  Stadt  aufgebürdet  worden;  der
Rath    der Decurionen aber, der sie übernommen hatte,
beschloß noch an demselben Tage, am dreiundzwan-
zigsten November, dem Statthalter die Unmöglichkeit
vorzustellen, es noch länger durchzuführen, und die-
ser    setzte in einer Verordnung vom siebenten Novem-
ber den Preis des Reises auf zwölf Lire den Scheffel
fest; wer mehr dafür forderte, oder sich weigerte dafür
zu  verkaufen,  dem  drohte  er  mit  Verlust  der  Waare
und  mit  einer  Geldbuße  so  viel  als  der  Reis  betrug

»und mit noch größerer Geld- und sogar Leibes- bis
zur Galeeren-Strafe nach dem Ermessen Seiner Excel-


lenz«, nach Beschaffenheit der Umstände und der Per-
sonen.

Der  Preis  des  gereinigten  Reises  war  schon  vor
dem  Aufstande  bestimmt  worden,  wie  höchst  wahr-
scheinlich auch der Tarif, oder um die in den neuern
Jahrbüchern  sehr  berühmte  Benennung  zu  gebrau-
chen, das Maximum des Waizens und der andern ge-
wöhnlichsten  Getreidearten  wird  durch  andere  Ver-
ordnungen festgestellt gewesen sein, die uns zufällig
nicht zu Gesichte gekommen sind.

Da  auf  diese  Weise  ein  wohlfeiler  Preis  für  das
Brod  und  Mehl in  Mailand aufrecht  erhalten wurde,
so war die Folge davon, daß von außerhalb die Leute
in Schaaren herbeiströmten, um sich damit zu versor-
gen. Um diesem Uebelstande, wie er sagte, abzuhel-
fen, verbot Don Gonzalo in einer andern Verordnung
vom  fünfzehnten  Dezember,  für  mehr  als  zwanzig
Soldi  Brod  aus  der  Stadt  mit  hinauszunehmen,  bei
Verlust des Brodes selbst und einer Strafe von fünf-
undzwanzig  Scudi  »und  im Falle  der  Zahlungsunfä-
higkeit  zweimal  öffentlich  gewippt  zu  werden,  und
bei noch härterer Strafe« wie gewöhnlich »nach dem
Ermessen            Seiner            Excellenz«.            Am
zweiundzwanzigsten  desselben  Monats  –  man  be-
greift           nicht, warum so spät – veröffentlichte er einen
ähnlichen Befehl für das Mehl und Getreide.

Die Menge hatte den Ueberfluß durch Plünderung


und  Brand  erzwingen  wollen;  die  Regierung  wollte
ihn mit Galeere und Folterstrick aufrecht erhalten. Die
Mittel waren einander angemessen; was sie aber mit
dem Zweck zu thun hatten, sieht der Leser ein, und ob
sie diesen wirklich erreichten, wird er sogleich erfah-
ren. Es ist leicht zu sehen und nicht nutzlos zu beob-
achten, wie zwischen diesen seltsamen Vorkehrungen
ein nothwendiger Zusammenhang war; eine jede war
die  unausbleibliche  Folge  der  vorhergehenden  und
alle  der  ersten,  welche einen  Preis  für das  Brod  be-
stimmte, weit entfernt von dem wirklichen Preise, der
sich  aus  dem  Verhältniß  von  Bedarf  und  Vorrath
würde  ergeben  haben.  Der  Menge  hat  es  immer ge-
schienen und scheinen müssen, daß eine solche Vor-
kehrung um so einfacher und leichter ausführbar ist,
je mehr sie der Billigkeit entspricht; es ist daher etwas
Natürliches,  daß  sie  in  den  Drangsalen  und  Leiden
der Theuerung dieselbe wünscht, erfleht und wenn sie
kann, gebietet. Je mehr sich aber die Folgen bemerk-
bar machen, um so gewisser müssen die Vorgesetzten
ihre  früheren  Gebote  widerrufen.  Es sei uns erlaubt,
im Vorbeigehen auf eine seltsame Uebereinstimmung
hinzudeuten.  Es  ist  nicht  lange  her,  daß  in  einem
Lande, während der kläglichsten und denkwürdigsten
Epoche der neueren Geschichte, unter ähnlichen Um-
ständen,  ähnliche  Vorkehrungen  getroffen  wurden  –
man  könnte  fast  sagen,  im  Wesentlichen  dieselben


und  ziemlich  auch  in  derselben  Reihenfolge,  nur  in
den Verhältnissen unterschieden –; sie wurden getrof-
fen trotz der so veränderten Zeiten und der so vielen
Kenntnisse, die sich während dessen in Europa und in
jenem Lande vielleicht mehr als anderswo ausgebildet
haben. Dies hatte seinen Grund ganz besonders darin,
weil  die   große   Volksmasse,   bis   zu  welcher  jene
Kenntnisse  noch  nicht  gedrungen  waren, ihr  Urtheil
auf lange geltend machen und, wie man sich dort aus-
drückt, den Gesetzgebern die Hand führen konnte.

Um wieder auf uns zu kommen, so hatte der Auf-
stand schließlich zweifelhafte Früchte getragen: Ver-
wüstung und Verlust an Lebensmitteln, während des
Aufstandes selbst; wirklichen unmäßigen, übermüthi-
gen Verbrauch, so lange der Tarif bestand, auf Kosten
des  wenigen  Getreides,  welches  doch  bis  zur  neuen
Ernte ausreichen sollte. Zu diesen allgemeinen Wirk-
ungen füge man die vier Unglücklichen, die als Häup-
ter  des  Tumultes  aufgehängt  wurden,  zwei  vor  dem
Krückenofen,  die  beiden  andern  am  Eingange  der
Straße, wo das Haus des Proviantverwalters stand.

Uebrigens  sind  die  geschichtlichen  Berichte  jener
Zeit so zufällig abgegeben, daß sich nicht einmal die
Nachricht darin befindet, wie und wann der gewaltsa-
me  Tarif  aufgehört  habe.  Wenn  es,  in  Ermangelung
bestimmter  Nachrichten,  erlaubt  ist,  Vermuthungen
zu äußern, so möchten wir glauben, daß er etwas vor


und nach dem vierundzwanzigsten Dezember, welcher
der  Tag  jener  Hinrichtung  war,  aufgehoben  worden
ist. Und was die Verordnungen betrifft, so finden wir
nach  der  letzten,  die  wir  vom  zweiundzwanzigsten
desselben Monats angeführt haben, in Bezug der Le-
bensmittel keine  weiter vor; mögen sie nun verloren
oder unsern Forschungen entgangen sein, oder sei es
endlich, daß die Regierung entmuthigt, wenn nicht be-
lehrt über die Unwirksamkeit ihrer Mittel und von den
Ereignissen  überwältigt,  diese  ihren  Lauf  habe  neh-
men lassen. Wir finden jedoch in den Berichten ver-
schiedener Geschichtschreiber, die aber mehr die gro-
ßen Begebenheiten schildern, als daß sie die Ursachen
und  den  Verlauf  angeben,  ein  Gemälde  des  Landes
und hauptsächlich der Stadt am Ende des Winters und
im Frühlinge,  als  die  Ursache  des  Uebels: das  Miß-
verhältniß  zwischen  den  Vorräthen  und  dem Bedarf
war keineswegs gehoben, sondern durch die Hülfsmit-
tel,  welche  die  Wirkungen  eine  Weile  verzögerten,
nur  gestiegen;  selbst  eine  hinlängliche  Einfuhr  von
ausländischem  Getreide  half  nichts,  denn  die  Unzu-
länglichkeit   der  öffentlichen  und  Privatmittel,   der
Mangel  in  den  angrenzenden  Ländern,  das  Stocken
des Handels und die Gesetze selbst, die einen wohl-
feilen Preis hervorbringen und aufrecht erhalten soll-
ten, standen ihr entgegen. Die Theuerung wirkte ohne
Widerstand in ihrer ganzen Gewalt. Hier ist die Kopie


jenes trübseligen Gemäldes.

Bei jedem Schritte geschlossene Läden, die Werk-
stätten zum großen Theile leer, die Straßen, ein unbe-
schreiblicher    Anblick,    waren    ein    fortwährender
Schauplatz des Elends, ein beständiger Aufenthalt der
Leiden.  Die  eigentlichen  Bettler,  jetzt  die  geringere
Zahl, verloren sich in einer neuen Menge und waren
gezwungen,  um das  Almosen  mit  denen  zu  streiten,
von   denen  sie  es  sonst  empfangen hatten;  Burschen
und  Ladendiener,  von  den  Krämern  und  Kaufleuten
fortgeschickt,  die,  nachdem  ihr  täglicher  Verdienst
nachgelassen oder gänzlich aufgehört hatte, kümmer-
lich       von ihren Ersparnissen lebten; Krämer und Kauf-
leute,  durch  das  Stocken der  Geschäfte  bankrott  ge-
worden und zu Grunde gerichtet; Künstler und Hand-
werker jeder Art Arbeit, der gewöhnlichsten wie der
kunstvollsten,  der  nothwendigsten  wie  der  überflüs-
sigsten,   von  Thüre  zu  Thüre,  von  Straße  zu  Straße
schleichend,  an  die  Ecken  gelehnt,  oder  längs  den
Häusern     und     Kirchen     auf    die     Quadersteine
hingestreckt.  Alle  flehten  kläglich  um  ein  Almosen,
oder  zwischen  dem Bedürfniß  und  einer  noch  nicht
überwundenen Scham schwankend lagen sie erschöpft
und entkräftet da, schaudernd vor Kälte und Hunger,
in zerrissenen Kleidern, die bei Vielen noch die Zei-
chen  des  früheren  Wohlstandes  verriethen;  selbst  in
dem  Müßiggange  und  der  Muthlosigkeit  gab  sich


noch  so  manches  Zeichen  geschäftiger  und  thätiger
Gewohnheit zu erkennen. Zum größten Theile bestand
der bejammernswerthe Schwarm aus entlassenen Die-
nern,  deren  Herren  jetzt  aus  Wohlhabenheit  in  Ar-
muth gesunken, oder trotz ihres Vermögens in einem
solchen  Jahre  nicht  mehr  im Stande  waren,  den  ge-
wohnten Aufwand ihres Gefolges zu unterhalten. Zu
allen  diesen  verschiedenen  Nothleidenden  gesellte
sich  eine  Anzahl  anderer,  die  zum  Theil  von  ihrem
Verdienste zu leben gewohnt waren; Kinder, Weiber,
Greise, um ihre früheren Ernährer geschaart, oder an-
derwärts zum Betteln zerstreut.

Es  waren  jedoch  auch  Viele  unter  ihnen,  die  sich
durch  die  zerzausten  Haarbüschel,  durch  die  Fetzen
prächtiger Kleider unterschieden, oder durch ein ge-
wisses  Etwas  in  Haltung  und  Geberde,  durch  den
Stempel, den die Gewohnheiten, je seltsamer sie sind,
um so tiefer und schärfer den Gesichtszügen aufdrük-
ken. Diese gehörten zu der bösen Brut der Bravi, die
gleichfalls durch das allgemeine Schicksal ihr ruchlo-
ses Brod eingebüßt hatten und es jetzt von der Barm-
herzigkeit zu erflehen suchten. Vom Hunger niederge-
beugt,  nur  im flehentlichen  Bitten  mit den Uebrigen
wetteifernd,     schleppten     sie     sich     scheu     und
zusammengeduckt durch die Straßen, die sie so lange
mit stolzem Haupte, mit wilden, argwöhnischen Blik-
ken, in prächtiger, abenteuerlicher Livree, mit reichen


Waffen  ausgerüstet,  mit  hohen  Federn  geschmückt,
geputzt,  von  Wohlgerüchen  duftend,  durchschritten
hatten; sie streckten demüthig die Hand aus, die sie so
oft  zu  frechen  Drohungen erhoben  hatten, oder zum
verrätherischen Morde.

Der  widerwärtigste  und  zugleich  der  erbarmungs-
würdigste Anblick aber waren vielleicht die Landleu-
te,     die einzeln, paarweise, in ganzen Familien erschie-
nen;  Ehemänner und  Frauen,  kleine Kinder  auf dem
Arm tragend,  Knaben  an  der  Hand  führend;  Greise,
die ihnen folgten. Einige, deren Häuser einquartierte
oder  durchziehende  Soldaten  verwüstet  und  geplün-
dert  hatten,  waren verzweiflungsvoll daraus geflüch-
tet; und unter diesen gab es welche, die, um das Mit-
leid mehr zu erregen, als einen Vorzug ihres Elends,
die Beulen und Wunden zeigten, die sie bei der Ver-
theidigung  ihrer  letzten  geringen  Habe  oder  auf  der
Flucht  von  roher  Zügellosigkeit erhalten  hatten.  An-
dere, die von dieser besondern Plage verschont geblie-
ben, aber von jenen beiden Plagen verjagt waren, von
denen kein Winkel frei war, der Unfruchtbarkeit und
den  Steuern, die übermäßiger als je auferlegt waren,
um die sogenannten Bedürfnisse des Krieges damit zu
bestreiten, kamen nach der Stadt, wie zu der alten und
letzten  Freistätte  des  Reichthums  und  der  frommen
Mildthätigkeit.  Man konnte  die neuen Ankömmlinge
noch     mehr, als an dem unsichern Schritt und fremdar-


tigen  Ansehen,  an  der  Miene  unwilligen  Erstaunens
unterscheiden, eine solche Menge, eine solche Neben-
buhlerschaft  des  Elends an  dem Ziele zu finden, wo
sie       als außerordentliche Gegenstände des Mitleids zu
erscheinen und die Blicke der Hülfreichen auf sich zu
ziehen geglaubt hatten. Die Andern, die seit längerer
oder kürzerer Zeit schon in den Straßen der Stadt her-
umliefen  und  da  wohnten,  indem sie  das  Leben  mit
Nahrungsmitteln  fristeten,  die  ihnen  wie  durch  ein
Glücksloos,  bei  einem  solchen  Mißverhältniß  zwi-
schen Vorrath und Bedarf, zugefallen waren, drückten
in ihren Mienen und Geberden eine noch trübere, tie-
fere  Niedergeschlagenheit  aus. Welche Verschieden-
heit in den Kleidern selbst bei denen, die sich kaum
damit bedeckt nennen konnten! Wie verschieden von
Ansehen! bleiche Gesichter aus der Ebene, gebräunte
aus dem höhern Landstriche und den Hügelgegenden,
vollblütige  aus  dem  Gebirge,  alle  mager  und  abge-
zehrt, mit hohlen Augen, mit starren, halb sinnlosen,
halb  grimmigen  Blicken,  mit  verwirrten  Haaren  und
langen borstigen Bärten; ihre Körper bei schwerer Ar-
beit  aufgewachsen  und  abgehärtet,  jetzt  vom Unge-
mach erschöpft, voll Runzeln die Haut auf den sonn-
verbrannten   Armen,   Beinen   und   auf   der   magern
Brust,    die halb aus den verschobenen Lumpen hervor-
sah. Und wie verschieden von diesem Anblick gebro-
chener Kraft, doch nicht weniger schmerzlich, der An-


blick  einer  schneller  unterliegenden  Natur,  des  Ver-
schmachtens und des hülflosen Hinschwindens in dem
schwächeren Geschlechte und Alter.

Hier und da lag auf den Straßen, dicht an den Mau-
ern  der  Häuser,  ein  Häuflein  von  zertretenem  Stroh
mit  schmutzigen  Lumpen.  Ein  solcher  Unrath  war
noch  ein  Geschenk  der  eifrigen  Mildthätigkeit,  war
das irgend einem von diesen Unglücklichen bereitete
Lager, um die Nacht das Haupt darauf zu legen. Hin
und wieder sah man auch am Tage einen oder den an-
dern darauf niedersinken oder sich hinstrecken, dem
Ermüdung oder Hunger die Kräfte erschöpft und die
Beine gelähmt  hatte; zuweilen lag auf diesem trauri-
gen  Bette  ein  Leichnam;  oftmals  stürzte  ein  bis  auf
den  Tod  Erschöpfter  plötzlich  nieder  und  blieb  als
Leiche auf dem Straßenpflaster liegen.

Neben  manchem  dieser  Hingestreckten  erblickte
man  auch  wohl irgend  einen  Vorübergehenden  oder
Nahestehenden,  der  plötzlich  von  Mitleid  ergriffen
sich             zu ihm niederbeugte. Hier und dort erschien eine
geordnete Hülfe mit weiter reichender Vorsorge, von
einer Hand dargeboten, die reich an Mitteln und geübt
war,  in  großartiger  Weise  wohlzuthun;  es  war  die
Hand des guten Federigo. Er hatte sechs Priester er-
wählt, deren eifrige und ausdauernde Menschenliebe
von  einem  kräftigen  Körper  unterstützt  wurde;  er
hatte sie paarweise abgetheilt und einem jeden Paare


ein Drittheil der Stadt angewiesen zu durchwandern,
mit  Lastträgern  hinterdrein,  die  mit  verschiedenen
Speisen,  mit  andern  feineren  und  wirksameren Stär-
kungsmitteln  und  Kleidungsstücken  beladen  waren.
Jeden  Morgen  setzten  sich  die  drei  Paare  nach  ver-
schiedenen  Seiten  hin  in  Bewegung,  näherten  sich
denen, die sie hülflos auf der Erde liegen sahen, und
leisteten  einem  Jeden  den  nöthigen  Beistand.  Man-
cher,  der  schon  mit  dem  Tode  kämpfte,  und  Nah-
rungsmittel nicht mehr zu nehmen vermochte, erhielt
den letzten Beistand und die Tröstungen der Religion.
Wem  Speisen  noch  wieder  aufhelfen  konnten,  dem
reichten  sie  Suppe,  Eier,  Brod  und  Wein;  wer  von
längerem Hunger fast verschmachtet dalag, den stärk-
ten   sie mit Kraftsuppen und edlerem Wein, nachdem
sie ihn erst mit Essenzen wieder zu sich gebracht hat-
ten. Zugleich vertheilten sie Kleider an diejenigen, die
am   schmählichsten   und   empfindlichsten   entblößt
waren.

Aber hierbei blieb ihre Hülfe nicht stehen. Der gute
Seelenhirt hatte gewünscht, daß wenigstens da, wo es
noch angebracht sei, eine kräftigere, nicht blos augen-
blickliche  Hülfe  geleistet würde. Die Armen, welche
durch jene erste Erquickung so weit ihre Kräfte wie-
der erlangt hatten, daß sie sich aufrichten und laufen
konnten,  wurden  mit  etwas  Geld  unterstützt,  damit
das wieder entstehende Bedürfniß und der Mangel an


weiterer  Hülfe  sie  nicht sogleich in den vorigen Zu-
stand  wieder  zurückbrächte;  für  Andere  suchten  sie
Schutz und Pflege in irgend einem der zunächst gele-
genen Häuser; wurden diese von Wohlhabenden be-
wohnt,  so  ward  die  gastfreundliche  Aufnahme  mei-
stentheils aus Erbarmen und auf die Verwendung des
Kardinals  gewährt;  in  andern,  wo  dem guten Willen
die  Mittel  fehlten,  baten  die  Priester  den  Armen  in
Kost zu nehmen, setzten den Preis fest und bezahlten
gleich auf Abschlag einen Theil voraus.

Von diesen  untergebrachten  Armen gaben sie als-
dann den Pfarrern Nachricht, damit diese sie besuch-
ten, was sie auch selbst nicht unterließen.

Es  braucht  kaum gesagt  zu  werden,  daß  Federigo
mit seinen Hülfeleistungen nicht abgewartet hatte, bis
die  Noth am größten  war, um sich  zu  rühren. Diese
empfängliche,  glühende  Menschenliebe  mußte  alles
mitempfinden, für alles sich bemühen, zu Hülfe eilen,
wo           sie nicht hatte zuvorkommen können, mußte so zu
sagen alle die Gestalten annehmen, in denen die Hülf-
losigkeit  so  vielfach  sich  zeigte.  Und  in  der  That,
indem er alle seine Mittel vereinigte, sich noch mehr
einschränkte,  Ersparnisse  angriff,  die  er  für  andere
Wohlthaten  bestimmt, die jetzt zurücktreten mußten,
hatte        er  auf  jede  Weise  Geld  aufzubringen  gesucht,
um  Alles  zur  Abhülfe  der  Noth  zu  verwenden.  Er
hatte große Getreideeinkäufe gemacht und einen gro-


ßen Theil davon an die Orte seines Kirchsprengels ge-
schickt, welche am meisten Noth litten, und da diese
Hülfe für die Noth nicht ausreichte, so sandte er auch
Ladungen Salz dahin, »um damit«, wie Ripamonti er-
zählt, »das Gras der Wiesen und die Rinde der Bäume
in Nahrungsmittel für Menschen zu verwandeln«. Ge-
treide und Geld hatte er auch an die Pfarrer der Stadt
vertheilt; er selbst durchlief sie Viertel für Viertel und
spendete Almosen und unterstützte heimlich viele be-
dürftige  Familien;  in  dem  erzbischöflichen  Palaste
wurden, wie ein gleichzeitiger Schriftsteller, der Arzt
Alessandro Tadino in einer seiner Berichterstattungen
bezeugt, die wir später noch öfter Gelegenheit haben
werden,   anzuführen,   jeden   Morgen   zweitausend
Näpfe Reissuppe vertheilt.

Diese  Werke  der  Barmherzigkeit,  die  wir  gewiß
großartig nennen können, wenn wir bedenken, daß sie
von einem einzigen Mann nur aus seinen eigenen Mit-
teln bestritten wurden – denn Federigo schlug es aus
Grundsatz ab, der Vertheiler der großmüthigen Gaben
anderer zu sein – diese sowohl, als alle andern Gaben
aus mildthätigen Händen, die, wenn auch nicht groß,
doch  zahlreich  waren, nebst  den  Beisteuern,  die der
Rath  der  Decurionen  ausgesetzt  und  deren  Verthei-
lung er der Proviantbehörde aufgetragen hatte, waren
im  Verhältniß  zur  Noth  nur  eine  schwache  Hülfe.
Während einige Gebirgsbewohner durch die Barmher-


zigkeit des Kardinals dem Hungertode entrissen wur-
den,  geriethen  andere in das äußerste Elend; die Er-
sten  fielen  wieder  darin  zurück,  nachdem  die  zuge-
messene  Hülfe  zu  Ende  war;  an  andern  Orten,  die
man nicht vergessen, aber, da man eine Wahl treffen
mußte,   als   minder   bedrängte   zurückgesetzt   hatte,
ward  die  Noth  tödlich;  überall  wüthete  das  Verder-
ben,  von  allen  Seiten  strömte  man  nach  der  Stadt.
Nehmen wir an, daß hier zweitausend Nothleidende,
die kräftiger und geschickter waren, ihren Mitbewer-
bern zuvorzukommen und sich Platz zu machen, eine
Suppe  erlangt  hatten,  um  wenigstens  an  demselben
Tage nicht noch umzukommen, so blieben noch viele
andere Tausend hinter ihnen zurück, die, wir müssen
es sagen, jene Glücklicheren beneideten, unter denen
oft  ihre  Weiber,  ihre  Kinder, ihre Väter waren. Und
während  in  andern  Theilen  der  Stadt  einige  dieser
Verlassenen   und   Sterbenden   wieder   zum   Leben
zurückgerufen, für einige Zeit untergebracht und ver-
sorgt wurden, sanken an hundert andern Theilen Un-
zählige nieder, siechten hin oder gaben ihren Geist auf
ohne Hülfe, ohne Erquickung. Den ganzen Tag hörte
man  in  den  Straßen  ein  verworrenes  Gesumme  von
kläglichen Stimmen, die bettelten; die Nacht hindurch
ein Seufzen und Stöhnen, dann und wann durch laute
Klagen, durch plötzlich ausgestoßenes Schmerzensge-
heul, durch dumpfe Töne der Verzweiflung unterbro-


chen, die in einem lauten Aufschrei endigten.

Es  ist  merkwürdig,  daß  in  einer  so  grenzenlosen
Noth,  unter  so  vielfältigen Klagen, niemals  ein  Ver-
such, niemals ein Ruf zur Empörung vorkam und sich
hören  ließ;  wenigstens  findet  man  darüber  nicht  die
geringste Andeutung. Und doch war unter denen, die
auf diese Weise lebten und starben, eine gute Anzahl
Menschen, die zu ganz etwas Anderem als zum Erdul-
den erzogen waren; es waren Hunderte von denen dar-
unter,  die  am  Sankt  Martinstage  sich  so  laut  hatten
vernehmen lassen. Man kann nicht annehmen, daß es
das Beispiel der vier Gehängten war, die für alle ge-
büßt hatten, was sie jetzt im Zaume hielt, denn welche
Gewalt konnte die Erinnerung an die Todesstrafe auf
die   Gemüther   einer   unstät   umherirrenden   Menge
haben,  die  sich  durch  die  Gegenwart  gleichsam  zu
einem  langsamen  Tode  verdammt  sah,  welchen  sie
schon erlitt? Aber so sind wir Menschen im allgemei-
nen beschaffen; wir lehnen uns entrüstet und wüthend
gegen  die  kleinen  Uebel  auf  und  unterwerfen  uns
schweigend den größten; wir ertragen, nicht ergeben,
aber gleichgültig den höchsten Grad dessen, was wir
anfangs unerträglich genannt haben.

Die Lücke, welche der Tod tagtäglich in diese be-
klagenswerthe Menge riß, wurde täglich wieder mehr
als  ausgefüllt;  das  Herbeiströmen  nahm  kein  Ende,
zuerst  von  den  umliegenden  Dörfern,  dann  aus  der


ganzen  Gegend,  dann  aus  den  Städten  des  Herzog-
thums und endlich auch aus andern. Inzwischen eilten
täglich alte Bewohner aus Mailand hinweg; einige um
dem Anblick so  vielen Elends zu entfliehen, andere,
weil sie sich, so zu sagen, von den neuen Mitbewer-
bern  um Almosen  aus  dem Felde  geschlagen  sahen;
sie  zogen  zu  einem  letzten  verzweifelten  Versuche
hinaus, um anderwärts, wo es auch wäre, Beistand zu
erflehen, wo wenigstens die Menge und die Mitbewer-
bung nicht so groß und so ungestüm. Es begegneten
sich  auf  dieser  Wanderung  kommende  und  gehende
Pilger, die einen für die andern ein entsetzlicher An-
blick,  eine  traurige  Gewißheit  des  Elends,  welchem
beide  entgegen  gingen.  Aber  alle  setzten  ihren  Weg
fort,  wenn  auch  nicht  mehr  in  der  Hoffnung  ihr
Schicksal zu ändern, doch wenigstens um unter einen
verhaßt   gewordenen   Himmel  nicht   wieder   zurük-
kzukehren, um die Orte nicht wieder zu sehen, wo sie
verzweifelt   hatten.   Mancher   jedoch   stürzte   vor
Schwäche  auf  die  Landstraße  hin  und  blieb  entseelt
liegen, ein düstrer Anblick für seine Leidensgefährten,
ein  Gegenstand  des  Schauders,  vielleicht  auch  des
Vorwurfs   für   die   Vorübergehenden.   »Ich   sah«,
schreibt Ripamonti, »auf der Straße an der Mauer den
Leichnam einer Frau liegen ... Aus dem Munde hing
ihr   halb  zernagtes  Kraut  und  die  Lippen  versuchten
noch  mit  krampfhafter  Anstrengung  sich  zu  bewe-


gen ... Sie hatte auf dem Rücken ein Bündel, an der
Brust in einem Tuche ein kleines Kind, das schreiend
Nahrung  verlangte.  Es  waren  mitleidige  Menschen
dazu gekommen, welche das arme Würmchen von der
Erde aufnahmen und an eine Brust legten, indem sie
so die erste Mutterpflicht an ihm erfüllten.«

Der  Gegensatz  von  Staatskleidern  und  Lumpen,
von  Ueberfluß  und  Elend,  der  gewöhnliche  Anblick
gewöhnlicher  Zeiten,  hatte  jetzt  gänzlich  aufgehört.
Lumpen  und  Elend  waren  beinahe  überall,  und  was
sich  davon  unterschied,  hatte  kaum  den  Anschein
eines sparsamen Mittelstandes. Man sah die Edelleute
in  einfacher,  schlichter  Kleidung  einhergehen  und
auch diese oft abgetragen und zerrissen; einige, weil
die   allgemeinen   Ursachen   des   Elends   auch   ihre
Glücksumstände so sehr verändert oder einem schon
zerrütteten  Vermögen  den  letzten  Stoß gegeben hat-
ten; andere, weil sie fürchteten, durch Pracht die öff-
entliche allgemeine Verzweiflung zu reizen, oder sich
schämten das öffentliche Unglück zu verhöhnen. Jene
verhaßten und gefürchteten Gewaltthätigen, die sonst
mit einem großen Gefolge von Bravi einherschritten,
gingen jetzt  fast  ganz allein, gesenkten Hauptes, mit
einer  Miene,  die  Frieden  zu  bieten  und  zu  fordern
schien;   andere,   die   auch   in   glücklicheren   Zeiten
menschlicher gesinnt gewesen waren und sich gelas-
sener betragen hatten, standen auch verwirrt und be-


stürzt da, wie übermannt von dem fortwährenden An-
blick eines Elends, das nicht blos die Möglichkeit des
Beistandes, sondern auch beinahe die Kräfte des Mit-
leids überstieg.  Wer die Mittel besaß, irgend ein Al-
mosen zu spenden, der mußte zwischen Hunger und
Hunger,  zwischen  Noth  und  Noth  auch  noch  eine
traurige Wahl treffen. Kaum sah man eine mildthätige
Hand sich  der  Hand eines  Unglücklichen nähern, so
entstand  rings  umher ein  Wettstreit anderer Unglük-
klicher;  die  noch  die  meiste  Kraft  hatten,  drängten
sich vor und bettelten noch ungestümer; die Erschöpf-
ten, die Greise, die Kinder streckten die abgemagerten
Hände  entgegen;  die  Mütter  zeigten  von  ferne  ihre
emporgehobenen kleinen Kinder, die nur nothdürftig
in zerrissene Windeln gewickelt waren und vor Mat-
tigkeit in ihren Händen zusammen sanken.

So ging der Winter und der Frühling vorüber, und
schon seit einiger Zeit machte die Gesundheitsbehör-
de die Proviantverwaltung auf die Gefahr der anstek-
kenden Seuche aufmerksam, die der Stadt bei so viel-
em  in  ihr  zusammengedrängten  Elend  drohte,  und
schlug vor, es  sollten  die herumziehenden Bettler in
verschiedene   Pflegehäuser   aufgenommen   werden.
Während man diesen Vorschlag hin und her überlegt,
prüft,  die  Mittel,  Wege  und  Orte  bespricht,  um ihn
zur Ausführung zu bringen, häufen sich die Leichna-
me  in  den  Straßen  Tag für Tag mehr; in  demselben


Maße   steigt   die   Noth   und   die   Gefahr.   Bei   der
Proviantverwaltung   wird   ein   anderer   Ausweg   als
leichter und fördernder vorgeschlagen; man sollte alle
Bettler, gesunde und kranke, nach einem einzigen Ge-
bäude,  dem Krankenhause,  bringen  und  sie  dort  auf
öffentliche  Kosten  verpflegen  und  heilen;  der  Vor-
schlag ging durch, trotzdem die Gesundheitsbehörde
bewies,  wie  durch  eine  solche  Vereinigung  die  Ge-
fahr, der man abhelfen wollte, zunehmen würde.

Das  Krankenhaus  in  Mailand  –  für  den  Fall,  daß
diese  Geschichte  Jemand in die Hände käme, der es
weder aus eigener Anschauung, noch durch Beschrei-
bung kennt – ist ein fast viereckiges Gebäude, außer-
halb der Stadt, links von dem genannten Thore Orien-
tale,  von  den  Mauern  durch  die  Breite  des  Grabens
geschieden, durch einen Weg, der an dem Wall her-
umläuft,  und  durch  einen  kleinen  Graben,  der  das
Haus  selbst  umschließt;  die  beiden  Hauptseiten  zie-
hen  sich  ungefähr fünfhundert  Schritte  weit  hin,  die
andern  beiden  vielleicht  fünfzehn  weniger;  alle  sind
nach der Außenseite zu in kleine Kammern eines ein-
zigen  Stockwerks  abgetheilt,  im  Innern  sind  sie  zu
dreien  durch  eine  gewölbte,  von  kleinen  schwachen
Säulen getragene Halle verbunden.

Der Kammern waren zweihundert acht und achtzig,
oder auch einige weniger, denn in unsern Tagen hat
eine  große  in  der  Mitte  angebrachte  Oeffnung  und


eine  kleine  in  einer  Ecke  der  Seite,  die  längs  der
Hauptstraße hingeht, eine gewisse Anzahl weggenom-
men. Zur Zeit unserer Geschichte waren nur zwei Ein-
gänge; der  eine  in  der  Mitte  der  Seite,  die  nach der
Stadtmauer liegt, der andere gerade gegenüber auf der
entgegengesetzten Seite. Im Mittelpunkte des inneren
Raumes stand und steht noch jetzt eine kleine achtek-
kige Kirche.

Die  erste  Bestimmung  des  ganzen  Baues,  der  im
Jahre 1489 mit den Geldern eines Privatvermächtnis-
ses angefangen und dann mit Staats- und den Geldern
anderer  Vermächtnisse  und  Schenkungen  fortgesetzt
wurde, war, wie es der Name selbst andeutet, die an
der  Pest  Erkrankten  im vorkommenden  Falle  aufzu-
nehmen. Diese Seuche pflegte schon lange vor dieser
Epoche und auch noch lange Zeit nachher zwei, vier,
sechs, acht Male in einem Jahrhundert zu erscheinen,
indem  sie  bald  dieses,  bald  jenes  Land  in  Europa
heimsuchte. In dem Momente, von dem wir sprechen,
diente das Krankenhaus nur zur Niederlage von Waa-
ren, die der Ansteckung verdächtig waren.

Um es jetzt für die neue Bestimmung einzurichten,
überschritt man die gewohnten Vorschriften; die Rei-
nigungen   und   vorgeschriebenen   Anstalten  wurden
Hals über Kopf betrieben und sämmtliche Waaren mit
einem Male herausgeschafft. In allen Kammern ward
Stroh gelegt, Lebensmittel aller Art wurden herbeige-


schafft und durch einen öffentlichen Aufruf alle Bett-
ler aufgefordert, sich einzufinden.

Viele  strömten eilig herbei; alle, die auf den Stra-
ßen und Plätzen krank lagen, wurden hingetragen; in
wenigen  Tagen  waren  von  allen  mehr  als  drei  Tau-
send  beisammen.  Weit  zahlreicher  aber  waren  die
Zurückgebliebenen.  Sei  es  nun,  daß  Mancher  von
ihnen erst den Abgang der Uebrigen erwartete, um, in
geringerer  Anzahl,  von  den  Almosen  der  Stadt  zu
leben, oder war es die natürliche Abneigung gegen die
Einsperrung,   oder  das  Mißtrauen,  das  die  Armen
gegen  jedes  Anerbieten  der  Reichen  und  Mächtigen
hegen – ein Mißtrauen, welches mit der Unwissenheit,
mit der Zahl der Armen und mit der Verdrehung der
Gesetze im Verhältniß steht – oder war es die richtige
Einsicht, wie es in Wirklichkeit mit der angebotenen
Wohlthat  sich  verhielte,  oder  alles  dies  zusammen,
oder irgend etwas Anderes, Thatsache bleibt es, daß
der größte Theil sich um die Aufforderung nicht küm-
merte und fortfuhr, sich elend in der Stadt umher zu
schleppen. Man fand es daher für gut von der Auffor-
derung  zur  Gewalt  zu  schreiten.  Man  schickte  Hä-
scher aus, die Bettler ins Krankenhaus zu treiben und
die Widerspänstigen gebunden hinzuführen; für einen
jeden ward ihnen eine Belohnung von zehn Soldi fest-
gesetzt; so werden selbst in der größten Noth die öff-
entlichen  Gelder  zu  verkehrten  Zwecken verwendet!


Und obgleich, wie es die Proviantverwaltung vermut-
het,  sogar  ausdrucklich  beabsichtigt  hatte,  eine  ge-
wisse Anzahl Bettler sich aus der Stadt fortmachten,
um anderswo wenigstens in Freiheit zu leben oder zu
sterben, so war doch die Jagd der Art, daß in kurzer
Zeit  die  Zahl  der  Untergebrachten,  Freiwillige  wie
Eingefangene, beinahe auf zehn Tausend stieg.

Frauen und Kinder werden wahrscheinlich in abge-
sonderten Quartieren untergebracht worden sein, ob-
gleich die  Nachrichten  aus  jener Zeit nichts darüber
mittheilen. Auch wird es gewiß nicht an Vorschriften
und   zweckmäßigen   Vorkehrungen   gefehlt   haben.
Aber Jeder kann sich vorstellen, welche Ordnung, be-
sonders in solchen Zeiten und unter solchen Umstän-
den, bei einer so großen und verschiedenartigen Men-
schenmenge eingeführt und aufrecht erhalten werden
konnte, wo sich Freiwillige und Gezwungene beisam-
men  befanden.  Unter  denen,  für  welche  der  Bettel-
stand  nur  eine  Nothwendigkeit,  ein  Herzeleid,  eine
Schande  war,  befanden  sich  diejenigen,  die  ein  Ge-
werbe, eine Gewohnheit daraus machten; unter vielen,
die  in rechtschaffener Thätigkeit als Landmann oder
Handwerker aufgewachsen, lagen viele andere, die auf
den  Straßen,  in  den  Schenken,  in  den  Palästen  zum
Müßiggange,  zur  Gaunerei,  zur  Gewaltthätigkeit  er-
zogen worden.

Von  welcher  Art  ihre  Wohnung  und  Beköstigung


gewesen, könnte man auch ohne bestimmte Nachrich-
ten,  traurig genug vermuthen; aber wir haben deren.
Sie  schliefen  zu  zwanzig  und  dreißig  in  den  engen
Zellen zusammengedrängt, oder zusammengekrochen
unter  den  Hallen  auf  verfaultem Stroh  oder  auf  der
nackten  Erde;  obgleich  es  befohlen, das  Stroh  sollte
immer  frisch  und  hinreichend  sein  und  oft  erneuert
werden, so war es in der That schlecht, spärlich und
ward nicht gewechselt. Gleichfalls war befohlen, das
Brod sollte von guter Beschaffenheit sein, denn wel-
che  Verwaltungsbehörde  sagt  wohl  jemals,  daß  sie
schlechte  Lebensmittel  bereite  und  vertheile?  Was
man aber unter gewöhnlichen Umständen nicht hätte
durchsetzen können, wie sollte man das in einem sol-
chen Falle, in einer solchen Verwirrung ermöglichen?
Man sagte  damals, wie wir in den Berichten finden,
das Brod des Krankenhauses sei durch schwere, nah-
rungslose  Stoffe  verfälscht  worden, und  es  ist leider
nur allzu glaubwürdig, daß diese Klage nicht aus der
Luft  gegriffen  war.  Auch  an  gesundem  Wasser  war
Mangel; die gemeinschaftliche Trinkquelle mußte der
Graben sein, der um die Mauern des Bezirkes fließt,
und dieser an sich schon seicht, trübe und schlammig
und hatte durch den Verbrauch und die Nähe einer so
großen Menschenmenge noch mehr gelitten.

Zu allen diesen Ursachen der Sterblichkeit, die um
so schneller wirkten, da sie kranke oder sieche Körper


ergriffen,  gesellten  sich  verderbliche  Einflüsse  der
Jahreszeit; anhaltender Regen, auf den eine noch an-
haltendere  Trockenheit  folgte  und  zugleich  eine  zu
frühzeitige übermäßige Hitze. Zu diesen Leiden denke
man sich  die Leiden der Seele, den Grimm über die
Gefangenschaft, den Schmerz über verlorene Lieben,
die  Unruhe  bei  der  Erinnerung  an  die  Abwesenden,
den gegenseitigen Abscheu, die mannigfachen andern
mithineingebrachten oder erst im Hause entstandenen
Affecte der Niedergeschlagenheit oder der Wuth, die
fortwährende Furcht vor dem Tode und der fortwäh-
rende Anblick desselben, so wird es nicht in Erstau-
nen  setzen,  wenn die  Sterblichkeit  in  diesem Bezirk
bis  zu  einem  Grade  anwuchs  und  herrschte,  daß  er
dem Anscheine nach bei Vielen für die Pest galt. Sei
es nun, daß die Vereinigung und Steigerung aller die-
ser Ursachen nur die Wirkung rein epidemischer Ein-
flüsse erhöhte, sei es – wie es auch in minder schwe-
ren  und  minder  anhaltenden  Theuerungen  als  diese
vorkommt  – daß ein gewisses Contagium vorhanden
war, das in den vom Mangel und von der schlechten
Beschaffenheit  der  Nahrungsmittel,  von  schädlicher
Witterung,   von   Unreinigkeit,   von   Trübsalen   und
Muthlosigkeit  krankhaft  gestimmten  und  vorbereite-
ten  Körpern  Nahrung  und  Wachsthum  fand;  sei  es,
daß die Seuche zuerst im Krankenhause selbst ausge-
brochen, wie einem unklaren und ungenauen Berichte


nach  die  Aerzte geglaubt zu  haben  scheinen;  sei  es,
daß   sie   schon   früher   da   war,   verborgen   umher
schlich  –  was  vielleicht  noch  wahrscheinlicher  ist,
wenn man bedenkt, daß das Ungemach schon alt und
allgemein  und  die  Sterblichkeit  häufig war –  und  in
jene  Menge  miteingeschleppt,  sich  mit  furchtbarer
Schnelligkeit fortpflanzte: welche von diesen Vermut-
hungen auch die richtige sei, die Zahl der täglich im
Krankenhause  Gestorbenen  stieg in kurzer Zeit über
hundert.

Während    hier    nichts    als    Siechthum,    Angst,
Schrecken, Klagen und Stöhnen war, herrschte in der
Proviantverwaltung  Scham,  Bestürzung  und  Unge-
wißheit.  Man  berieth  sich  und  hörte  das  Gutachten
der Gesundheitsbehörde an; es gab kein anderes Mit-
tel,  als  Alles,  was  mit  so  großen  Anstalten,  mit  so
vielen Kosten, mit so vielen Drangsalen ins Werk ge-
setzt  war,  wieder  zu  vernichten.  Man  öffnete  das
Krankenhaus und gestattete allen gesunden Armen zu
bleiben oder zu gehen. Mit wüthender Freude stürzten
sie  davon.  In  der  Stadt  ertönten  abermals  die  alten
Klagen, aber  schwächer und unterbrochener; sie sah
diesen elenden Schwarm wieder, sagt Ripamonti, der
noch  mehr  Mitleid erregte,  wenn man daran  dachte,
auf welche Weise er so zusammengeschmolzen war.
Die  Kranken  wurden  nach  Santa  Maria  della  Stella,
dem  damaligen  Armenhospitale,  gebracht,  wo  die


meisten umkamen.

Inzwischen fingen die gesegneten Felder an gelb zu
werden.  Die  vom  Lande  hereingekommenen  Bettler
zogen wieder ab, der so ersehnten Ernte entgegen ei-
lend.  Der  gute  Federigo  gab  ihnen  noch  die  letzten
Spenden  seiner  angestrengten  Mildthätigkeit  mit auf
den Weg; jedem Bauer, der sich vor dem erzbischöfli-
chen  Palaste  zeigte,  ließ  er  einen  Giulio  und  eine
Sense zur Ernte reichen.

Mit der Ernte hörte endlich die Theuerung auf; die
epidemische oder contagiöse Sterblichkeit nahm von
Tag  zu  Tag  ab,  zog  sich  aber  dennoch  bis  in  den
Herbst hinein. Sie war kaum zu Ende, als auch schon
eine neue Plage sich zeigte.

Viele  wichtige  Ereignisse,  die  man  insbesondere
geschichtliche nennt, waren in der Zwischenzeit vor-
gefallen. Nachdem der Kardinal Richelieu, wie schon
gesagt,   La   Rochelle   eingenommen   und   mit   dem
König von England, so gut es ging, Frieden gemacht,
hatte er es durch sein mächtiges Wort in dem Staats-
rathe  von  Frankreich  durchgesetzt,  daß  dem Herzog
von  Nevers  Hülfe  geleistet  würde;  zugleich  hatte  er
den König dazu bestimmt, den Feldzug selbst persön-
lich  zu  leiten.  Während  man  die  Zurüstungen  traf,
kündigte  der  Graf von  Nassau,  als  Bevollmächtigter
des Kaisers, dem neuen Herzoge in Mantua an, daß er
die  Staaten  Ferdinands  Händen  zu  übergeben  habe,


oder  daß  dieser  sie  sonst  durch  ein  Heer  besetzen
würde. Der Herzog, welcher in noch verzweifelteren
Umständen sich gewehrt hatte, auf eine so harte Be-
dingung einzugehen,  sträubte sich jetzt um so mehr,
da    ihn  die  nahe  Hülfe  Frankreichs  ermuthigte; seine
Weigerung  hüllte  er  jedoch,  so  viel  er  konnte,  in
zweideutige  Ausdrücke,  und  seine  Gegenvorschläge
klangen  nach  Unterwürfigkeit.  Der  Bevollmächtigte
hatte  sich  entfernt,  indem  er  ihn  versicherte,  man
würde zur Gewalt schreiten. Im März aber rückte der
Kardinal  Richelieu  wirklich  mit  dem  König  an  der
Spitze  eines Heeres heran; er hatte von dem Herzog
von Savoyen den Durchzug verlangt; man hatte unter-
handelt, war aber nicht zum Schluß gekommen; nach
einem Treffen zum Vortheil der Franzosen hatte man
von  Neuem  unterhandelt  und  einen  Vertrag  abge-
schlossen, in welchem der Herzog unter andern Din-
gen  ausgemacht,  Cordova  solle  die  Belagerung  von
Casale aufheben; weigere sich dieser, so wolle er sich
mit den Franzosen vereinigen, um in das Herzogthum
Mailand  einzufallen.  Don  Gonzalo,  der  noch  meinte
wohlfeilen Kaufs davon zu kommen, hatte die Belage-
rung von Casale  aufgehoben, wo sogleich ein Corps
Franzosen  zur  Verstärkung  der  Garnison  eingerückt
war.

Bei dieser Gelegenheit war es, daß Achillini an den
König  Ludwig  sein  berühmtes  Sonett  schrieb:  »Ihr


Feuer glühet, Erze einzuschmelzen«, und ein anderes,
in  welchem er  ihn  ermahnte, sogleich  zur Befreiung
des  heiligen  Landes  auszuziehen.  Aber  es  ist  ein
Schicksal, daß auf die Rathschläge der Dichter nicht
gehört wird, und wenn man in der Geschichte Thatsa-
chen vorfindet, die irgend wie ihren Eingebungen ent-
sprechen, so kann man nur getrost annehmen, daß es
schon vorher abgemachte Dinge waren. Der Kardinal
Richelieu hatte statt dessen beschlossen, wegen Ange-
legenheiten, die ihm dringender schienen, nach Frank-
reich  zurückzukehren.  Girolamo  Soranzo,  der  Ge-
sandte von Venedig, konnte so viele Gründe anführen
wie er wollte, um diesen Entschluß zu bekämpfen, der
König  sowohl  wie  der  Kardinal  hörten  auf  seine
Prosa  so  wenig wie auf die  Verse des  Achillini und
kehrten mit dem Hauptheere um, indem sie nur sech-
stausend  Mann zur  Besetzung des Durchganges und
zur Aufrechterhaltung des Vertrages in Susa ließen.

Während dieses Heer sich von der einen Seite ent-
fernte, näherte sich das Ferdinands von der andern; es
war in Graubünden und das Veltlin eingedrungen und
machte sich bereit ins Mailändische herunterzuziehen.
Außer all den Schrecken, welche man von einem sol-
chen Durchzuge fürchten mußte, liefen ausdrückliche
Nachrichten  bei  der  Gesundheitsbehörde  ein,  daß  in
jenem Heere die  Pest  schleiche,  mit welcher damals
die  deutschen  Truppen immer etwas behaftet waren,


wie  Varchi  bei  Besprechung  der  Pest  sagt,  die  ein
Jahrhundert früher durch sie nach Florenz geschleppt
worden war. Alessandro Tadino, einer der Consavato-
ren  der  Gesundheitsbehörde  –  es  waren  ihrer  sechs
außer  dem  Präsidenten,  vier  von  der  Obrigkeit  und
zwei Aerzte – ward von derselben beauftragt, wie er
selbst  in  seinem  schon  angeführten  Bericht  erzählt,
dem Statthalter die schreckliche Gefahr für das Land
vorzustellen,  wenn jenem Kriegsvolke  der Durchzug
nach Mantua gestattet würde, wie das Gerücht ginge.
Nach Don Gonzalo's  ganzer  Haltung scheint  es, daß
er darauf brannte, sich einen Platz in der Geschichte
zu erwerben, die in der That nicht umhin konnte, sich
nicht  mit ihm zu  beschäftigen;  aber – wie es ihr oft
geht – sie kannte die Thatsache von ihm nicht, die des
Andenkens am würdigsten war, oder bekümmerte sich
nicht  darum:  die  Antwort,  die  er  dem Arzte  Tadino
bei  dieser  Gelegenheit  gegeben.  Er  antwortete,  er
wisse nicht, was zu thun sei; Vortheil und Ruhm hät-
ten jenes Heer in Bewegung gesetzt, zwei Gründe, die
schwerer als die vorgestellte Gefahr ins Gewicht fie-
len; übrigens würde man suchen aufs Beste entgegen
zu wirken und müsse man auf die Vorsehung hoffen.

Um also  aufs  Beste  entgegen  zu  wirken, machten
zwei Aerzte der Gesundheitsbehörde – der schon ge-
nannte  Tadino  und  der  Rathsherr  Settala,  der  Sohn
des berühmten Lodovico – den Vorschlag, man solle


bei den allerhärtesten Strafen verbieten, irgend etwas
von  den  durchziehenden  Soldaten  zu  kaufen;  die
Nothwendigkeit einer solchen Anordnung aber wollte
der   Präsident   nicht   einsehen,   »ein   herzensguter
Mann«,  sagt  Tadino,  »der  nicht  glauben  wollte,  wie
aus dem Verkehr mit diesen Leuten und ihren Sachen
so vielen Tausenden von Menschen Lebensgefahr er-
wachsen könnte«. Wir führen diesen Zug als eine Ei-
genthümlichkeit  jener  Zeit  an;  so  lange  es  Gesund-
heitsbehörden  giebt,  ist  es  sicherlich  noch  keinem
Präsidenten begegnet, eine ähnliche Folgerung zu ma-
chen, wenn man es eine Folgerung nennen kann.

Was  Don  Gonzalo  betrifft,  so  verließ  er  Mailand
bald nach dieser Antwort; denn die schlechten Erfolge
des von ihm angestifteten und geführten Krieges ver-
ursachten, daß er von seinem Posten abberufen wurde.
An  Don Gonzalo's Stelle trat der Marchese Ambro-
gio Spinola, dessen Name bereits in den Kriegen mit
Flandern jene kriegerische Berühmtheit erlangt hatte,

die sich noch heute an ihn knüpft.

Während dessen hatte das deutsche Heer unter dem
Oberbefehl  des  Grafen  Rambaldo  di  Collalto,  eines
italienischen  Feldherrn  von geringerem Ruhme, aber
auch  nicht  ohne  Bedeutung,  den  bestimmten  Befehl
erhalten, gegen Mantua aufzubrechen, und im Monat
September rückte es in das Herzogthum Mailand ein.

Die Kriegsheere  bestanden  damals  noch  zum gro-


ßen Theil aus Abenteurern, welche von Anführern im
Auftrage dieses oder jenes Fürsten angeworben wur-
den; zuweilen auch für eigene Rechnung, um sich als-
dann mit ihnen zusammen zu verkaufen. Mehr als von
dem Solde wurden diese Menschen von der Hoffnung
auf Plünderung und von all den Reizen der Zügello-
sigkeit zu diesem Gewerbe verlockt. Feste und allge-
meine Disciplin gab es in einem solchen Heere nicht;
auch hätte sie sich nicht so leicht mit dem zum Theil
unabhängigen  Ansehen  der  verschiedenen  Anführer
vertragen.  Diese  waren  denn  auch  nicht  sehr  darauf
bedacht, eine Disciplin einzuführen, und hätten sie es
auch  gewollt,  so  sieht  man nicht  ein,  wie sie  einge-
führt und aufrechterhalten werden konnte. Denn Sol-
daten  dieses  Schlages  würden  sich  entweder  gegen
einen Anführer, der es sich in den Kopf gesetzt, das
Plündern  abzuschaffen,  empört, oder  wenigstens  ihn
bei der Fahne allein zurückgelassen haben. Indem die
Fürsten solche Schaaren so zu sagen in Pacht nahmen
und überdies mehr darauf sahen, eine Menge Leute zu
haben, um ihre Unternehmungen sicher zu stellen, als
die  Soldatenmasse  ihrer  Zahlungsfähigkeit anzumes-
sen, die gewöhnlich sehr knapp war, so ging der Sold
meistens spät,  oder  mit Abzügen ein,  und die Beute
der  bekriegten  Länder  wurde  als  ein  Ersatz  angese-
hen, über welchen man stillschweigend sich verstän-
digt hatte. Beinahe ebenso berühmt wie der Name war


jener Ausspruch Wallensteins, es ist leichter ein Heer
von hunderttausend, als eins von zwölftausend Mann
zu unterhalten. Das Heer, von welchem wir sprechen,
bestand  größtentheils  aus  Leuten,  die  unter  seinem
Befehle  Deutschland  in  jenem  Kriege  verwüsteten,
der sowohl an und für sich, als durch seine Folgen so
berühmt geworden ist und der später nach seiner drei-
ßigjährigen Dauer genannt wurde, damals aber erst in
sein elftes Jahr ging. Es befand sich sogar sein eige-
nes, von einem seiner Lieutenants geführtes Regiment
dabei; von den übrigen Anführern hatten die meisten
unter ihm gedient, und es befand sich mehr als Einer
unter ihnen, der vier Jahre später sein schlimmes Ende
herbeiführen half, das Jeder kennt.

Es  waren  achtundzwanzigtausend  Mann  zu  Fuß
und siebentausend zu Pferde; indem sie aus dem Belt-
lin herunterkamen, mußten sie, um sich in das Man-
tuanische  zu  begeben,  dem  ganzen  Laufe  der  Adda
folgen,  bis  zu  ihrer  Mündung in  den  Po  und  hatten
dann noch eine ganze Strecke diesen zu begleiten; im
Ganzen acht Tagemärsche in dem Herzogthume Mai-
land.

Ein großer Theil der Bewohner flüchtete sich in die
Berge, nahm die beste Habe mit und trieb die Heerden
vor sich her; andere blieben zurück, um irgend einen
Kranken zu bewachen, um das Haus vor Feuer zu be-
wahren, oder vergrabene Kostbarkeiten nicht aus den


Augen zu lassen; andere, weil sie nichts zu verlieren
hatten, oder auch sich Rechnung auf Beute machten.
Als  das  erste  Geschwader  an  dem  Rastorte  ankam,
verbreitete es sich darüber und über die angrenzenden
Dörfer und  machte sich  sogleich daran zu plündern;
was   sich   brauchen   und   fortschleppen   ließ,   ver-
schwand; das Uebrige, die Häuser und die Ställe zer-
störten sie, zerschlugen die Möbel, ohne der Schläge,
Wunden,  Schändungen  zu  gedenken.  Alle  Erfindun-
gen, alle Vorkehrungen, um das Eigenthum zu retten,
erwiesen  sich  meistens  als  unnütz  und  brachten  oft
noch größern Schaden. Die Soldaten, die sich auch in
diesem Kriege auf die Kriegslisten verstanden, stöber-
ten alle Löcher der Häuser durch, brachen Wände ab
und  rissen  Mauern  ein,  entdeckten  in  den  Gärten
leicht die frisch umgegrabene Erde, stiegen bis auf die
Gipfel der Berge, um das Vieh zu rauben und drangen
von irgend  einem Schurken des Ortes geführt in die
Höhlen, um irgend einen Reichen, der sich darin ver-
krochen  hatte,  herauszuholen,  schleppten  ihn  nach
seinem Hause und  zwangen ihn  mit Drohungen und
Schlägen, den verborgenen Schatz nachzuweisen.

Endlich zogen sie ab; man hörte in der Ferne den
Klang der Trommeln verhallen; darauf folgten einige
Stunden fürchterlicher Stille; dann kündigte ein aber-
maliger  verwünschter  Trommelwirbel  und  Trompe-
tenschall eine neue Schaar an. Da diese nichts mehr


zu erbeuten fand, so machte sie sich mit um so größe-
rer  Wuth  über  die  Ueberbleibsel her,  verbrannte die
von der ersten ausgeleerten Fässer, die Stubenthüren,
und wo sie gar nichts mehr fand, steckte sie auch die
Häuser  in  Brand  und  mißhandelte  mit  noch  tollerer
Wuth die Menschen, und so trieb sie es zwanzig Tag
hindurch, einen noch schlimmer wie den andern; denn
in zwanzig Geschwader war das Heer getheilt.

Colico war das erste Gebiet des Herzogthums, über
welches diese Teufel herfielen; dann warfen sie sich
auf Bellano, ergossen sich nachher über die Balsassi-
na und brachen von da in das Gebiet von Lecco ein.


Neunundzwanzigstes Kapitel.

Hier  finden  wir  unter  den  armen erschreckten  Men-
schen Leute von unserer Bekanntschaft.

Wer Don Abbondio nicht an dem Tage gesehen, da
sich plötzlich die Nachrichten von dem nahen Heran-
zuge des Heeres und seiner Aufführung verbreiteten,
der  weiß  nicht,  was  Schrecken  und  Verwirrung  ist.
Sie kommen; es sind dreißig-, vierzig-, es sind fünf-
zigtausend; es sind Teufel, Arianer, es sind Antichri-
sten; sie haben Cortenuova geplündert; sie haben Pri-
maluna  in  Brand  gesteckt;  sie  verwüsten  Introbbio,
Pasturo,  Barsio;  sie  sind schon in Balabbio; morgen
sind sie hier. So waren die Gerüchte, die von Mund
zu  Mund  liefen,  und  dabei  zugleich  ein  Laufen, ein
Stehenbleiben,   ein   lärmendes   Berathschlagen,   ein
Schwanken  zwischen  Fliehen  und  Bleiben,  ein  Zu-
sammenlaufen der Weiber, ein Sich in die Haare fah-
ren. Don Abbondio zuerst und mehr als jeder Andere
entschlossen zu fliehen, sah auf jedem Wege, den er
nehmen wollte, an jedem Zufluchtsorte unübersteigli-
che Hindernisse und entsetzliche Gefahren. »Was soll
ich anfangen?« rief er aus, »wohin soll ich gehen?« In
den Bergen war es, abgesehen von der Schwierigkeit
des Laufens, nicht sicher; man hatte auch schon erfah-
ren, daß die Lanzknechte wie Katzen darin herumklet-


terten,  wo  sie  kaum auf  Beute  hoffen  konnten.  Der
See ging hoch, der Wind blies heftig; außerdem waren
die meisten Barkenführer, in der Besorgniß, gezwun-
gen zu  werden,  Soldaten oder Gepäck überzusetzen,
mit ihren Barken an das andere Ufer geflohen; einige
Barken,  die  zurückgeblieben,  waren  auch  schon  mit
Menschen überladen abgefahren, und man sagte, daß
sie,     mit  der  Last  gegen  den  Sturm kämpfend,  jeden
Augenblick Gefahr liefen. Um sich weiter fort zu be-
geben von dem Wege, den das Heer entlang zog, war
es  unmöglich  eine  Kalesche,  ein  Pferd,  noch  irgend
ein  anderes  Beförderungsmittel  zu  finden;  zu  Fuß
hätte Don Abbondio keinen allzu großen Weg zurük-
klegen  können  und  fürchtete  er  unterwegs  eingeholt
zu werden. Das Bergamaskische Gebiet war nicht so
fern, daß seine Beine ihn nicht eine solche Strecke zu
tragen  vermocht  hätten;  aber  man  wußte,  daß  von
Bergamo  schon  eine  Schwadron  Cappelletti  abge-
sandt  worden  war,  die  Grenze  zu  besetzen,  um die
Lanzknechte abzuhalten; jene aber waren ebenso ein-
gefleischte Teufel als diese und trieben es auch ihrer-
seits    so arg sie konnten. Der arme Mann lief mit wil-
den  Blicken halb sinnlos durch das Haus, lief hinter
Perpetua her, um einen Entschluß mit ihr zu verabre-
den;  Perpetua  aber,  die  geschäftig  war,  den  besten
Hausrath  zusammen  zu  raffen  und  auf  dem  Boden
unter  dem  Dache  zu  verstecken,  strich  eilig  an  ihm


vorüber, den Kopf voller Sorgen und alle Hände voll
Arbeit und antwortete: »Ich will nur erst die Sachen
in  Sicherheit  bringen  und  dann  machen  auch  wir's,
wie's die Andern machen«.  Don Abbondio wollte sie
zurückhalten und die verschiedenen Rettungswege mit
ihr bereden; sie aber gerieth bei ihrer Geschäftigkeit
und Eile, bei dem Schrecken, der auch ihr in die Glie-
der  gefahren  war,  über  die  Angst  des  Hausherrn  in
Wuth, und es war unter solchen Umständen noch we-
niger als sonst mit ihr anzufangen.

»Die Andern denken auf Mittel und Wege, wir wer-
den  auch  darauf  denken.  Mit  Erlaubniß,  Sie  halten
mich nur auf. Glauben Sie, daß die Andern ihre Haut
nicht  auch  in  Sicherheit  zu  bringen  haben? Daß die
Soldaten  nur  mit  ihnen  Krieg  führen?  Sie  könnten
auch  bei  solcher  Gelegenheit  mit Hand anlegen, an-
statt  Einem den  Weg  mit  Geschrei  und  Geweine zu
vertreten.«   Mit   diesen   und   ähnlichen   Antworten
machte  sie  sich  von  ihm  los,  indem  sie  sich  schon
vorgenommen hatte, sobald sie ihre aufregende Arbeit
so           gut es ging zu Stande gebracht, ihn wie einen Kna-
ben beim Arm zu nehmen und mit sich auf einen Berg
zu schleppen. Als Don Abbondio sich so allein gelas-
sen sah, stellte er sich an das Fenster, blickte hinaus
und spitzte das Ohr; sah er Jemand vorüberkommen,
so  rief  er  halb  mit  weinerlicher,  halb  mit  vorwurfs-
voller Stimme ihm zu: »Habt doch mit Eurem Pfarrer


so viel Erbarmen, ihm ein Pferd zu schaffen, oder ein
Maulthier, oder einen Esel. Will denn Keiner mir hel-
fen? O was für Menschen! Wartet wenigstens, daß ich
auch  mit  Euch  gehen  kann;  wartet  bis  Ihr  fünfzehn
oder zwanzig beisammen seid, und nehmt mich dann
in  Eure  Mitte,  damit  ich  nicht  ganz  verlassen  bin.
Wollt  Ihr  mich  in  den  Händen  der  Hunde  zurük-
klassen? Wißt Ihr nicht, daß es fast lauter Lutheraner
sind, die es für ein verdienstvolles Werk halten, einen
Priester umzubringen? Wollt Ihr mich hier dem Mär-
tyrertode  preisgeben?  Ach,  was  für  Menschen,  was
für Menschen!«

Aber zu wem sagte er diese Dinge? Zu Menschen,
welche  gebeugt  unter  der  Last  ihrer  wenigen  Habe
und  mit  dem  Gedanken  an  das,  was  sie  zu  Hause
zurückließen,  vorüber  kamen,  ihre  jungen  Kühe  vor
sich hertreibend, die Kinder hinter sich drein führend,
die auch so schwer als möglich belastet waren, wäh-
rend die Weiber diejenigen, welche nicht laufen konn-
ten, auf dem Arme trugen. Einige zogen vorüber ohne
zu antworten oder hinauf zu sehen; irgend Einer sagte
auch wohl: »Ei, Herr! helfen Sie sich auch so gut Sie
können; Sie sind ein glücklicher Mann, Sie haben an
keine  Familie  zu  denken;  helfen  Sie  sich  nur  selber
fort.«

»O  ich  Armer!«  rief  Don  Abbondio  aus.  »O  was
für Menschen! was für Herzen! Es giebt kein Erbar-


men mehr: Jeder denkt nur an sich, um mich will sich
Keiner kümmern.« Und er suchte wieder Perpetua auf.

»Sie kommen gerade recht«,  sagte diese, »und das
Geld?«

»Was machen wir damit?«

»Geben Sie es  mir, ich  will es  hier im Garten am
Hause mit dem Tischzeug zusammen vergraben.«

»Aber     «

»Aber, aber ... geben Sie her; behalten Sie für den
Nothfall  einige  Soldi  zurück  und  dann  lassen  Sie
mich sorgen.«

Don Abbondio gehorchte, ging an sein Schubkäst-
chen, nahm seinen kleinen Schatz heraus und händigte
ihn Perpetua ein.

»Ich  gehe  und  vergrabe  ihn  im Garten  unter  dem
Feigenbaum«,  sagte sie und ging ab. Bald darauf er-
schien sie mit einem Korbe, worin sich Mundvorrath
befand und mit einem kleinen leeren Tragkorb; in die-
sen legte sie schnell ein wenig Wäsche für sich und
ihren Herrn und sagte dabei: »Das Gebetbuch wenig-
stens, das werden Sie tragen.«

»Aber wohin gehen wir?«

»Wohin gehen alle Andern? Für's Erste gehen wir
auf die Straße und dann werden wir hören und sehen,
was sich anfangen läßt.«

In  diesem  Augenblick  trat  Agnese  ein,  mit  einem
kleinen  Tragkorb  auf  dem  Rücken  und  mit  einer


Miene, wie Jemand, der im Begriff ist einen wichtigen
Vorschlag zu machen.

Agnese,  gleichfalls  entschlossen,  Gäste  dieser  Art
nicht  im Hause  allein,  wie  sie  war  und  mit dem ihr
noch übrig gebliebenen Gelde von dem Ungenannten
zu  erwarten,  war  einige  Zeit  unschlüssig  gewesen
über  den  Ort,  wohin  sie  sich  wenden sollte. Gerade
der Rest jener Scudi, die ihr in den Monaten der Hun-
gersnoth so viel geholfen hatten, war die Hauptursa-
che ihrer Angst und Unentschlossenheit, weil sie ge-
hört, wie in den bereits überschwemmten Ortschaften
die Leute mit Geld in einer weit schlimmern Lage als
jeder Andere sich befunden hatten, indem sie der Ge-
waltthätigkeit  der  Fremden  und  den  Nachstellungen
der  Landsleute  zugleich  ausgesetzt  gewesen  waren.
Sie hatte freilich über das Geld, das ihr so zu sagen
vom Himmel  herabgefallen,  Niemand  etwas  vertraut
außer Don Abbondio, zu dem sie jedesmal ging, um
sich einen Scudo in kleine Münze umsetzen zu lassen,
und ihm immer etwas zurückließ, daß er irgend einem
noch Aermern als sie geben sollte. Verborgenes Geld
aber erhält den Besitzer, besonders wenn er nicht ge-
wöhnt  ist,  damit  umzugehen,  in  beständigem  Ver-
dacht über den Verdacht anderer. Während also auch
sie hier und da versteckte, was sie nicht mit sich neh-
men  konnte,  und  an  die  Scudi  dachte,  die  sie  im
Schnürleib eingenäht trug, erinnerte sie sich, daß der


Ungenannte zugleich mit denselben ihr die freundlich-
sten Zusicherungen seines Beistandes geschickt hatte;
sie  erinnerte sich der Dinge, die sie von der sichern
Lage  seines  Schlosses  hatte  erzählen  hören,  wohin,
ohne den Willen des Gebieters, nur die Vögel gelan-
gen könnten,  und  sie  beschloß  dort hinauf zu gehen
und  um  eine  Zufluchtsstätte  zu  bitten.  Sie  dachte
daran,  wie  sie  sich  jenem Herrn  zu  erkennen  geben
könnte,  und  da  fiel  ihr  sogleich  Don  Abbondio  ein,
der  ihr,  nach  jenem  Zwiegespräche  mit  dem  Erzbi-
schofe  immer  ein  ganz  besonderes  Wohlwollen  be-
zeigt hatte, das um so herzlicher war, da er es an den
Tag  legen  konnte  ohne  Gefahr  dabei  zu  laufen;  die
beiden jungen Leute waren fern und es ließ sich daher
keine  Anforderung an  ihn  befürchten,  welche dieses
Wohlwollen  auf  die  Probe  gestellt  hätte.  Sie  setzte
voraus,  daß  in  einem  solchen  Wirrwarr  der  arme
Mann noch weit mehr in Angst und Noth sein müßte
als sie, und daß der Ausweg auch ihm sehr gut schei-
nen würde; sie kam also, ihm den Vorschlag zu ma-
chen. Da sie ihn mit Perpetua antraf, so stellte sie die
Sache allen Beiden vor.

»Was  meint  Ihr  dazu,  Perpetua?«  fragte  Don  Ab-
bondio.

»Ich  meine,  daß  es  eine  Eingebung  des  Himmels
ist, daß man keine Zeit verlieren darf und sich schnell
auf die Füße machen muß.«


»Und dann     «

»Und dann, und dann, wenn wir erst da sind, wer-
den  wir  uns  wohlfühlen.  Man  weiß  jetzt  von  jenem
Herrn,   daß   er   nichts   mehr   wünscht,   als   seinem
Nächsten einen Dienst zu erweisen; er wird uns herz-
lich gern bei sich aufnehmen. Dort an der Grenze, so
hoch oben werden gewiß keine Soldaten hinkommen.
Und dann werden wir dort auch zu essen finden; denn
auf  den  Bergen,  wenn  dies  bischen  Gottesgabe  alle
wäre«, und bei diesen Worten legte sie den Mundvor-
rath  in  den  Tragkorb  auf  die  Wäsche,  »würden  wir
schlimm dran sein.«

»Bekehrt, er ist also wirklich bekehrt, he?«

»Wie kann man daran noch zweifeln nach alle dem,
was man weiß, nach alle dem, was auch Sie gesehen
haben?«

»Und wenn wir in einen Käfig hinein gingen?«

»Was  Käfig?  Mit  all'  Ihrem  Gerede,  nehmen  Sie
mir es  nicht  übel,  kämen wir nimmermehr zu einem
Entschluß.   Brav  Agnese!  Ihr   habt  wirklich  einen
guten Gedanken gehabt.« Und sie setzte den Korb auf
ein Tischchen, fuhr mit den Armen durch die Trage-
riemen und nahm ihn auf den Rücken.

»Könnte  man  denn  nicht  irgend  einen  Menschen
auffinden«,  sagte Don Abbondio, »der mit uns käme,
um seinem Pfarrer  das  Geleite  zu  geben? Wenn  wir
nun irgend einem Schurken begegneten, denn solcher


Kerle treiben sich nur zu viele herum, was für Hülfe
könnt ihr beide mir leisten.«

»Wieder  etwas  Neues  um Zeit  zu  verlieren!«  rief
Perpetua.  »Jetzt geht einmal einen  Menschen  zu  su-
chen, wo ein Jeder für sich selber zu sorgen hat. Auf!
nehmen Sie Gebetbuch und Hut und kommen Sie.«

Don  Abbondio  ging,  kehrte  sogleich  zurück,  das
Gebetbuch unterm Arm, den Hut auf dem Kopfe und
seinen Wanderstab in der Hand; alle Drei gingen zu
einem Pförtchen hinaus, das auf ein Plätzchen führte.
Perpetua verschloß es wieder und steckte den Schlüs-
sel in die Tasche, mehr um eine gewohnte Handlung
nicht  zu  unterlassen,  als  weil  sie  auf  die  Sicherheit
eines  Schlosses  und  eines  Thürflügels  getraut  hätte.
Don Abbondio warf im Vorbeigehen einen Blick auf
die Kirche und murmelte zwischen den Zähnen: »der
Gemeinde  kommt  es  zu,  sie  zu  bewachen.  Wenn
ihnen ihre Kirche ein klein wenig am Herzen liegt, so
werden sie daran denken; machen sie sich nichts dar-
aus, so müssen sie es verantworten.«

Sie nahmen in aller Stille ihren Weg durch die Fel-
der;  Jeder  überdachte  sein  eigenes  Schicksal  und
blickte sich nach allen Seiten um, besonders Don Ab-
bondio,  ob  irgend  eine  verdächtige  Gestalt,  irgend
etwas  Außergewöhnliches  sich  sehen  ließe.  Sie  be-
gegneten Niemand; die Leute waren entweder in den
Häusern,  um  sie  zu  bewachen,  um  ihre  Bündel  zu


schnüren, um bei Seite zu schaffen, oder auf den Stra-
ßen, die geradewegs auf die Anhöhen führten.

Nachdem  er  viele  Seufzer  ausgestoßen  und  sich
durch manchen Ausruf Luft gemacht hatte, fing Don
Abbondio  mehr  und  mehr  an  zu  brummen.  Er  band
mit dem Herzog von Nevers an,  der ruhig in Frank-
reich  es  sich  hätte  wohl sein  lassen können und der
nun  aller Welt  zum Trotze  Herzog von Mantua sein
wollte; mit dem Kaiser, weil er für die Andern hätte
Einsicht  haben  müssen, er  konnte  das  Feuer  verrau-
chen lassen und brauchte nicht so auf seinem Kopf zu
bestehen, am Ende wäre er doch immer Kaiser geblie-
ben,  ob  in  Mantua  Titus  oder  Sempronius  Herzog
wäre. Vor allem aber hatte er es gegen den Statthalter,
der  alles  hätte  daran  setzen  müssen,  um die  Geißel
vom Lande fern zu halten, und er war gerade derjeni-
ge, der sie heranzog; alles aus Lust am Kriege. »Die
Herren  sollten  nur  einmal hier  sein«,  sagte  er,  »und
sich die Lust mitansehen. Sie haben Rechenschaft ab-
zulegen!  Aber  unterdessen  kommt  der  Unschuldige
übel dabei weg.«

»Lassen  Sie  diese  Leute  doch  in  Ruhe,  denn  von
denen haben wir keine Hülfe zu erwarten«, sagte Per-
petua. »Das sind nun einmal, nehmen Sie's nicht übel,
Ihre gewöhnlichen Schwätzereien, die zu nichts nütz-
en. Was mir im Kopfe herumgeht     «

»Was giebt es?«


Perpetua,  welche  auf  der  zurückgelegten  Strecke
Weges mit Muße über die so schnelle Verbergung der
Geräthschaften nachgedacht hatte, brach nun in Kla-
gen        aus, daß sie dies und jenes vergessen, etwas An-
deres   schlecht   verwahrt,   hier   eine   Spur   zurük-
kgelassen  habe,  die  einem  Diebe  den  Weg  weisen
könnte, dort ...

»Brav!«  sagte  Don  Abbondio,  der  sich  jetzt  für
sein Leben sicher genug fühlte, um sich wegen seiner
Habe  ängstigen  zu  können,  »brav!  So  habt  ihr's  ge-
macht? Wo hattet ihr den Kopf?«

»Wie?« rief Perpetua,  blieb  einen  Augenblick ste-
hen und stemmte die geballten Hände in die Seiten, so
gut der Korb es gestattete. »Wie? Sie wollen mir jetzt
solche  Vorwürfe  machen,  da  Sie  es  waren,  der  mir
den  Kopf  verdrehte,  anstatt  mir  zu  helfen  und  mir
Muth einzusprechen? Ich habe vielleicht mehr an die
Sachen des Hauses als an meine eigenen gedacht; ich
habe keine hülfreiche Hand gehabt; ich habe wie Mar-
tha und Magdalena schaffen müssen; wenn etwas ver-
loren geht, so weiß ich nicht, was ich sagen soll; ich
habe mehr als meine Schuldigkeit gethan.«

Agnese  unterbrach  diese  Zwistigkeiten,  indem sie
auch von ihrem Unglück zu sprechen anfing; sie be-
klagte sich nicht so sehr über Unbequemlichkeit und
Schaden,  als  über  die  entschwundene  Hoffnung ihre
Lucia  bald  wieder  zu  umarmen; denn es war gerade


der Herbst, wie man sich erinnern wird, auf den beide
ihre Rechnung gemacht hatten; es war aber nicht an-
zunehmen,  daß  Donna  Prassede  unter  solchen  Um-
ständen  nach  ihrem  Landgute  kommen  würde;  sie
würde vielmehr abgereist sein, wenn sie sich daselbst
befunden  hätte,  wie  es  die  andern  Landgutbesitzer
thaten.

Der  Anblick der  Gegend  erhöhte  Agnesens  Sehn-
sucht und stimmte sie noch bitterer. Nachdem sie die
Feldwege  verlassen,  hatten  sie die Landstraße betre-
ten, dieselbe, auf welcher die arme Frau ihre Tochter
auf so  kurze  Zeit  nach Hause zurückgebracht, nach-
dem sie mit ihr bei dem Schneider verweilt hatte. Und
schon erblickte man das Dorf.

»Wir  werden  doch  bei  den  guten  Leuten  mit ein-
sprechen«, sagte Agnese.

»Und  auch  ein  wenig  ausruhen,  denn  der  Korb
fängt an mir schwer zu werden; auch um einen Bissen
zu essen«, sagte Perpetua.

»Unter  der  Bedingung,  daß  wir  keine  Zeit  verlie-
ren;  wir  sind  nicht  zum  Vergnügen  auf  der  Reise«,
entschied Don Abbondio.

Sie wurden mit offenen Armen empfangen und mit
großer  Freude  gesehen:  sie  erinnerten  an  eine  gute
That. Thut so viel Gutes, wie Ihr nur könnt, sagt hier
unser  Autor,  und  Ihr werdet  um so  öfter  Gesichtern
begegnen, die Euch Freude machen.


Indem Agnese die gute Frau umarmte, brach sie in
einen Thränenstrom aus, der ihr eine große Erleichte-
rung war; unter Schluchzen antwortete sie auf die Fra-
gen,  welche  diese  und  ihr  Mann  über  Lucia  an  sie
richteten.

»Es geht ihr besser als uns«, sagte Don Abbondio,

»sie  ist  in  Mailand,  außer  Gefahr,  fern  von  diesen
Teufelsgeschichten hier.«

»Der Herr Pfarrer und die Gesellschaft machen sich
auch fort, he?« fragte der Schneider.

»Gewiß«, antworteten, wie aus einem Munde, Herr
und Haushälterin.

»Ich bedaure Sie.«

»Wir  sind  auf  dem Wege  nach  dem Schlosse  des

***«, sagte Don Abbondio.

»Das ist ein guter Einfall; da sind sie sicher wie in
der Kirche.«

»Und  hat  man hier  keine  Furcht?« sagte  Don Ab-
bondio.

»Ich will Ihnen sagen, Herr Pfarrer, um sich eigent-
lich hier häuslich niederzulassen, wie Sie wissen, daß
man  so  zu  sagen  pflegt,  dürfte  das  Kriegsvolk wohl
nicht herkommen; wir liegen ihnen, Dank dem Him-
mel,  zu  sehr aus dem Wege; höchstens so auf einen
kleinen  Abstecher,  den  Gott  verhüten  möge.  Auf
jeden Fall aber hat es damit noch Zeit; man muß erst
noch weitere Nachrichten aus den armen Dörfern ab-


warten, die sie heimsuchen werden.«

Man beschloß hier ein wenig sich zu erholen, und
da es Zeit zum Mittagsessen war, sagte der Schneider:

»die Herrschaften  müssen meinem armen Tische die
Ehre  anthun  und  fürlieb  nehmen,  eine  Schüssel und
ein freundliches Gesicht.«

Perpetua  sagte,  sie  habe  einen  kleinen  Imbiß  bei
sich. Nach einigen Umständen von beiden Seiten kam
man  überein,  alles  zusammen  zu  thun,  und  ein  ge-
meinschaftliches Mahl zu halten.

Die   Kinder   hatten   mit   großem  Jubel  ihre   alte
Freundin   Agnese   umringt.   Der   Schneider   befahl
einem der Mädchen – derselben, wenn man sich noch
erinnert, welche jene Bissen der armen Wittwe Maria
hingetragen  hatte  –  vier  frühreife  Kastanien,  die  in
einem Winkel lagen, aus  der  Schale  zu  machen und
rösten zu lassen.

»Und du«,  sagte  er  zu  einem Jungen, »geh in den
Garten, schüttle den Pfirsichbaum und bringe vier ab-
gefallene Früchte her; und du«, sagte er zu dem An-
dern, »klettere auf den Feigenbaum und nimm vier der
reifsten  ab.  Ihr  wißt  nur  allzu  gut  damit  Bescheid.«
Während  er  ging,  eines  seiner  Fäßchen  anzuzapfen,
holte die Frau einiges Tischzeug herbei, und Perpetua
nahm  die  Vorräthe  heraus;  der  Tisch  ward  gedeckt;
auf den Ehrenplatz kam für Don Abbondio eine Ser-
viette auf einem Teller von unächtem Porzellan zu lie-


gen, mit einem Bestecke, das Perpetua in dem Korbe
hatte.  Man  setzte  sich  zu  Tische  und  aß  in  besserer
Stimmung, als irgend einer der Tischgenossen sie an
diesem Tage erwartet hatte.

»Was  meinen  Sie  zu  einer  solchen  Verwirrung,
Herr  Pfarrer?« sagte  der  Schneider,  »es ist  als  wenn
man  die  Geschichte  von  den  Mauren  in  Frankreich
liest.«

»Was  soll  man  dazu  sagen?  Mußte  mir  das  auch
noch auf den Hals kommen!«

»Sie haben sich aber doch eine gute Zufluchtsstätte
gewählt,«  fing  Jener  wieder  an,  »wer  zum  Teufel
könnte  da  mit  Gewalt  hinauf  kommen.  Sie  werden
Gesellschaft dort finden, denn es hat schon verlautet,
daß      sich  viele  Leute  hin  geflüchtet  haben  und  daß
ihrer stündlich mehr ankommen.«

»Ich  will  hoffen«,  sagte  Don  Abbondio,  »daß  wir
gut  aufgenommen  werden.  Ich  kenne  den  vortreffli-
chen Herrn; als ich einmal die Ehre hatte, mit ihm zu-
sammen zu sein, war er sehr artig.«

»Und  mir«,  sagte  Agnese,  »mir  hat  er  durch  den
hochwürdigen  Herrn  Erzbischof  sagen  lassen,  wenn
ich etwas nöthig hätte, sollte ich mich nur an ihn wen-
den.«

»Eine große, schöne Bekehrung!« rief Don Abbon-
dio aus, »und er hält Stich, nicht wahr? er hält Stich.«

Der Schneider  schickte  sich  nun  an, ausführlicher


über das heilige Leben des Ungenannten zu sprechen,
und wie derselbe aus einer Geißel der Umgegend das
Muster und der Wohlthäter für dieselbe geworden sei.

»Und alle die Leute, die er bei sich hatte? die ganze
Dienerschaft?     « fing Don Abbondio wieder an, der

schon  mehr als  einmal davon sprechen  gehört  hatte,
aber noch immer nicht sicher genug war.

»Die Meisten haben sich fortgemacht«,  antwortete
der Schneider, »und die zurückgeblieben sind, haben
ihren  Lebenswandel  geändert,  aber  wie! Kurz  jenes
Schloß ist todt wie Theben geworden.«

Darauf begann er mit Agnese von dem Besuche des
Kardinals zu sprechen. »Ein großer Mann!« sagte er,

»ein großer Mann! Schade, daß er so Hals über Kopf
hier durchgekommen ist, daß ich ihm nicht einmal ein
bischen  Ehre  habe  anthun  können.  Wie  froh  würde
ich sein, ihn noch einmal sprechen zu können, mit ein
wenig mehr Ruhe.«

Als  sie  dann  von  Tische  aufgestanden,  machte  er
seine  Gäste  auf  ein  Bildniß  des  Kardinals  aufmerk-
sam,  einen  Kupferstich,  den  er  aus  Verehrung  vor
dessen Person an einen Thürflügel aufgehangen hatte,
zugleich aber auch um einem Jeden, der zu ihm käme,
sagen  zu  können,  das  Bild  sähe  ihm  nicht  ähnlich,
denn er habe den Kardinal ganz in der Nähe und mit
Gemächlichkeit hier in demselben Zimmer vergleich-
en können.


»Das  Ding da  soll den  Kardinal vorstellen«,  sagte
Agnese, »in der Tracht gleicht es ihm, aber     «

»Nicht wahr, es sieht ihm gar nicht ähnlich?« sagte
der  Schneider,  »ich  sage  es  auch  immer;  wir  sind
nicht zu betrügen, he? Es steht aber wenigstens sein
Name darunter; es ist ein Andenken.«

Don  Abbondio  wollte  fort;  der  Schneider  erbot
sich, eine Barutsche herbeizuschaffen, die sie bis zum
Fuße  der  Anhöhe  brächte;  er  ging sogleich  darnach
aus und kehrte bald mit der Nachricht zurück, daß sie
komme. Darauf wandte er sich zu Don Abbondio und
sagte: »Herr Pfarrer, wenn Sie vielleicht zum Zeitver-
treib irgend ein Buch dort mit hinauf zu nehmen wün-
schen, so kann ich Ihnen damit dienen, denn auch ich
vertreibe mir die Zeit gern ein wenig mit Lesen. Frei-
lich  keine  Sachen  für Ihres  Gleichen, Bücher  in  der
Muttersprache; aber doch    «

»Danke, danke«, antwortete Don Abbondio, »unter
solchen Umständen hat man kaum Sinn für das Aller-
nothwendigste.«

Während  man  Danksagungen,  Glückwünsche  für
die  Zukunft,  Einladungen  und  Versprechungen,  bei
der  Rückkehr  einen  abermaligen  Aufenthalt  zu  neh-
men, gegenseitig austauscht, ist die Barutsche vor der
Hausthür   angelangt.   Die   Körbe   werden   hineinge-
bracht,  sie  steigen  auf  und  unternehmen  mit  etwas
leichterem  und  ruhigerem  Herzen  die  zweite  Hälfte


der Reise.

Der Schneider hatte Don Abbondio über den Unge-
nannten  die  Wahrheit  gesagt.  Von dem Tage  an,  da
wir  ihn  verlassen,  hatte  er  unablässig  so  gehandelt,
wie er es sich damals vorgenommen; er entschädigte
für Verluste, stiftete  Frieden, lieh den Armen seinen
Beistand und benutzte jede Gelegenheit, um Gutes zu
thun.  Den  Muth,  welchen  er  sonst  bewiesen  hatte,
wenn er  einen  Angriff machte, oder  sich  zur  Wehre
setzte,  zeigte  er  jetzt  in  der  Unterlassung des  Einen
wie des Andern. Er ging ohne Waffen, immer allein,
bereit,  alles  zu  dulden,  was  ihm nach  so  vielen Ge-
waltthätigkeiten  widerfahren  könnte,  überzeugt,  daß
er eine neue begehen würde, wenn er Gewalt brauch-
te, um den zu vertheidigen, der so viel an so viele ver-
schuldet  hatte;  überzeugt,  daß  jedes  Böse,  was  ihm
geschähe,  im Hinblick auf Gott ein  Unrecht,  für ihn
aber eine gerechte Vergeltung wäre, und daß es ihm
weniger als jedem Andern zustände, sich zum Bestra-
fer  des  Unrechts  aufzuwerfen.  Bei  alledem  war  er
nicht  weniger  unangefochten  geblieben,  als  zu  der
Zeit, wo er zu seiner Sicherheit so viele Arme nebst
seinem eigenen bewaffnet hielt. Die Erinnerung an die
alte  Wildheit  und  der  Anblick  der  gegenwärtigen
Zahmheit, von der jene so viele Wünsche nach Rache
hinterlassen haben mußte und diese die Befriedigung
so leicht machte, erwarben und erhielten ihm eine Be-


wunderung, welche ihm vorzugsweise zur Schutzwa-
che  diente.  Er  war  der  Mann,  den  Niemand  zu  de-
müthigen  vermocht  und  der  sich  selbst  gedemüthigt
hatte.  Der  Groll,  sonst  durch  seine  Verachtung  und
durch die Furcht der Andern erregt, verschwand jetzt
vor  dieser  neuen  Demuth;  die  Beleidigten  hatten
gegen  alle  Erwartung und  ohne  Gefahr eine  Genug-
thuung  erhalten,  die  sie  sich  von  der  gelungensten
Rache  nicht  hätten  versprechen  können,  die  Genug-
thuung, einen solchen Mann sein Unrecht bereuen und
gewissermaßen ihre Entrüstung theilen zu sehen.

Mehr als Einer, dessen bitterste und heftigste Krän-
kung  es  viele  Jahre  hindurch  gewesen  war,  keine
Wahrscheinlichkeit vor sich zu sehen, als der Stärke-
re,              ihm jemals irgend eine Bosheit vergelten zu kön-
nen, fühlte dennoch, wenn er ihm jetzt allein, waffen-
los und in der Haltung eines Menschen begegnete, der
keinen  Widerstand  leisten  würde,  keine  andere  Re-
gung, als ihm Ehrfurcht zu erweisen. Mit dieser frei-
willigen Erniedrigung hatte  seine  Persönlichkeit und
sein  Benehmen, ohne daß er es wußte, eine gewisse
Hoheit erlangt, denn man sah daraus noch deutlicher
als vorher die Verachtung jeder Gefahr. Auch der ro-
heste und wüthendste Haß fühlte sich durch die allge-
meine Verehrung des reuigen und wohlthätigen Man-
nes  wie  gebunden  und  zur  Achtung  getrieben.  Die
Verehrung war so groß, daß er oft durch die Ehrenbe-


zeigungen, die ihm erwiesen wurden, in Verlegenheit
gerieth und, um sich ihrer zu erwehren, Sorge tragen
mußte,  in  seinem  Gesichte  und  in  seinen  Geberden
das innere Gefühl der Zerknirschung nicht allzu sehr
durchscheinen zu lassen und sich nicht allzu sehr zu
erniedrigen, um nicht zu hoch erhoben zu werden. In
der Kirche hatte er sich den letzten Platz gewählt, und
Niemand würde gewagt haben, ihm denselben zu neh-
men;  es  hätte  geschienen,  als  wollte man sich  einen
Ehrenplatz  anmaßen;  den  Mann  aber  zu  beleidigen
oder unehrerbietig zu behandeln, galt weniger für eine
Unverschämtheit und Niederträchtigkeit, als vielmehr
für eine Entheiligung, und selbst diejenigen, welchen
dies Gefühl der Andern nur zum Zügel diente, theilten
es am Ende mehr oder weniger.

Eben diese und andere Ursachen wandten auch die
Ahndung der öffentlichen Gewalt von ihm ab und ver-
schafften ihm auch von dieser Seite die Sicherheit, um
die  er  sich  kaum bekümmerte. Stand und Verwandt-
schaften, die jeder Zeit ihm mit zur Vertheidigung ge-
dient hatten, kamen ihm jetzt um so mehr zu statten,
da sich zu diesem schon berühmten und berüchtigten
Namen  noch  der  Ruhm der  Bekehrung gesellte. Die
Obrigkeit  und  die  Großen hatten  sich  öffentlich  wie
das  Volk  darüber  gefreut,  und  es  würde seltsam ge-
schienen haben, gegen einen Mann aufzutreten, wel-
cher der Gegenstand so vieler Glückwünsche gewor-


den war. Außerdem konnte eine Macht, die in einem
fortwährenden und oft unglücklichen Krieg gegen hef-
tige  und  erneuerte Empörungen verwickelt war, sich
hinreichend  zufrieden  fühlen,  von  der  unbändigsten
und  lästigsten  befreit  zu  sein,  so  daß  sie  nicht  von
neuem anband,  um so  mehr als  die  Bekehrung Ver-
besserungen hervorbrachte, welche jene Macht nicht
im Stande war zu bewirken, noch weniger zu fordern.
Einen frommen Mann zu quälen, schien kein geeigne-
tes Mittel, die Schande auszulöschen, daß man einen
Ruchlosen nicht  habe  überwältigen  können, und das
Beispiel,  das  man  durch  seine  Bestrafung  gegeben
hätte,  würde keinen  andern Erfolg gehabt haben, als
seines Gleichen zu zwingen, ihre Angriffe nicht auf-
zugeben.  Wahrscheinlich  diente  auch  der  Antheil,
welchen  der  Kardinal  Federigo  an  der  Bekehrung
hatte, und daß sein Name mit dem des Bekehrten ver-
bunden  war,  diesem  wie  ein  geweihtes  Schild.  Und
bei jenem Stande der Dinge und der Begriffe, bei den
eigenthümlichen  Verhältnissen  der  geistlichen  Wür-
den und der weltlichen Macht, die so oft mit einander
sich bekämpften, ohne daß es jemals die eine auf die
Vernichtung der andern abgesehen, indem sie immer
in die Feindseligkeiten, Zeichen der Anerkennung und
Betheurungen  der  Ergebenheit  mischten,  nur  zu  oft
ein gemeinsames Ziel verfolgend, ohne jemals Frieden
zu schließen, konnte es in gewisser Art scheinen, daß


die Versöhnung der ersten Vergessenheit, wenn nicht
Lossprechung von Seiten der andern mit sich brächte,
da jene sich allein bemüht hatte, eine von beiden ge-
wünschte Wirkung hervorzubringen. So wurde dieser
Mann, auf welchen, wenn er gefallen wäre, Groß und
Klein  sich  um die  Wette  gestürzt  hätte,  um ihn  mit
Füßen zu treten, jetzt, da er sich freiwillig unterwor-
fen hatte, von allen verschont und ihm von vielen ge-
huldigt.

Es  ist  wahr,  daß  es  auch  Viele  gab,  denen  diese
Aufsehen  machende  Sinnesänderung  durchaus  nicht
behagte: den vielen besoldeten Vollziehern von Ver-
brechen,  den  vielen  Gefährten  von  Verbrechen,  die
eine so große Stütze verloren, auf die sie gewohnt ge-
wesen  waren  zu  rechnen  und  denen  jetzt  plötzlich,
vielleicht  in  dem  Augenblick,  als  sie  die  Nachricht
zur  Vollziehung erwarteten,  die  Fäden von Anschlä-
gen  zerrissen  wurden,  die  sie  seit  lange  gesponnen
hatten.  Aber  wir  haben  schon  gesehen,  welche  ver-
schiedene Empfindungen jene Bekehrung in den Rau-
fern erzeugte, die sich damals bei ihrem Gebieter be-
fanden und dieselbe aus seinem Munde verkündigen
hörten:   Erstaunen,   Schmerz,   Niedergeschlagenheit,
Aerger, ein wenig von allem, außer Haß oder Verach-
tung.  Das  Nämliche  widerfuhr  den  Andern, die  sich
auf    den    verschiedenen    Posten    aufhielten,    das
Nämliche seinen Mitschuldigen höhern Ansehens, als


sie die schreckliche Nachricht erfuhren, und Allen aus
den nämlichen Gründen. Viel von dem Haß fiel, wie
ich  in  einer  anderswo  angeführten  Stelle  des  Ripa-
monti finde, auf den Kardinal Federigo. Sie betrachte-
ten diesen wie einen, der sich in ihre Angelegenheiten
gemischt,  um  sie  zu  Grunde  zu  richten;  der  Unge-
nannte aber hatte seine Seele retten wollen Niemand
hatte ein Recht, sich darüber zu beklagen.

Nach und  nach  hatte  sich  darauf der  größte Theil
der  im Hause sich aufhaltenden Schurken davon ge-
macht, da sie sich weder in die neue Disciplin fügen
konnten,   noch   die   Wahrscheinlichkeit   vor   Augen
sahen, daß diese jemals sich ändern würde.

Als nun beim Heranziehen der deutschen Truppen
einige Flüchtlinge aus den überschwemmten oder be-
drohten Ortschaften nach dem Schlosse herauf kamen
und  um Aufnahme  baten,  war der  Ungenannte  hoch
erfreut, daß die Hülflosen eine Zufluchtsstätte in sei-
nen  Mauern  suchten,  die  sie  seit  so  langer Zeit  wie
eine Mördergrube angesehen hatten. Er bewillkommte
die  Vertriebenen  eher  mit Ausdrücken der  Dankbar-
keit als der Höflichkeit und ließ bekannt machen, daß
sein  Haus  einem Jeden  offen  stände,  der  sich  dahin
flüchten wollte. Auch war er sogleich darauf bedacht,
Schloß und Thal in Vertheidigungszustand zu setzen,
falls  Lanzknechte  oder  Cappellettis  versuchen  woll-
ten, auch hier ihr Wesen zu treiben. Er versammelte


die ihm noch gebliebenen Diener, die gering an Zahl,
aber bewährt, wie die Verse des Torti, hielt ihnen eine
Rede über  die  gute Gelegenheit,  die  Gott ihnen und
ihm  gäbe,  einmal  zum  Beistande  des  Nächsten  mit-
wirken zu können, den sie so oft in Schrecken gesetzt
hatten, und mit dem alten gebietenden Tone, welcher
die Gewißheit des Gehorsams ausdrückte, verkündig-
te  er  ihnen  im Allgemeinen,  was  sie  seiner  Absicht
nach thun sollten; vor allem schrieb er ihnen vor, wie
sie sich zu betragen hätten, damit die Leute, die eine
Zufluchtstätte hier suchten, nur Freunde und Verthei-
diger       in ihnen erblickten. Alsdann ließ er die Schieß-
gewehre, Schwerter und Spieße aus einer Dachstube
herabholen, wo sie seit einiger Zeit zusammengewor-
fen  lagen, und vertheilte sie unter seine Leute. Seinen
Landleuten und Pächtern im Thale ließ er sagen, wer
Muth  hätte,  möchte  bewaffnet  nach  dem  Schlosse
kommen; wer keine Waffen hatte, dem gab er welche;
einige wählte er zu Anführern, unter deren Befehl die
andern stehen sollten. Er bestimmte die Posten an den
Eingängen und den verschiedenen Punkten des Tha-
les,     auf dem Bergwege und an den Thoren des Schlos-
ses und setzte die Stunden fest und die Art der Ablö-
sung,  wie  in  einem  Feldlager  oder  wie  es  in  dem
nämlichen Schlosse in den Zeiten seines wüsten Le-
bens schon Sitte gewesen war.

In  einem Winkel jener  Dachstube lagen, abgeson-


dert von dem übrigen Haufen, die Waffen, die er al-
lein getragen hatte: sein berüchtigter Karabiner, Flin-
ten,  Schwerter,  Degen,  Pistolen,  lange  Messer  und
Dolche, auf der Erde oder an die Mauer gelehnt. Kei-
ner der Diener rührte sie an; sie beeiferten sich aber,
den  Herrn  zu  fragen,  welche  er  gebracht  zu  haben
wünschte.  »Keine«,  antwortete  er;  und  war  es  nun
Vorsatz oder Gelübde, er blieb immer unbewaffnet an
der Spitze jener Art von Besatzung.

Zugleich hatte er andere männliche und weibliche
Dienstleute oder seine Unterthanen in Bewegung ge-
setzt,   um im Schlosse für so viele Menschen als mög-
lich  Wohnungen  zu  bereiten,  Betten  aufzuschlagen,
Strohsäcke  und  Decken  in  den  Zimmern  zurecht  zu
legen,  die  zu  Schlafstätten  bestimmt  wurden.  Vor
allem hatte er Befehl gegeben, Vorräthe von Lebens-
mitteln kommen zu lassen, um die Gäste zu bekösti-
gen, die Gott ihm zusenden würde und die in der That
von  Tag  zu  Tag  sich  vermehrten.  Während  dessen
war er  selbst  niemals  unthätig;  man sah ihn drinnen
im Schlosse  und  draußen,  oben  auf  dem Berge  und
unten  am  Fuße,  an  allen  Punkten  im Thale,  um die
Wachen auszustellen, zu verstärken, zu untersuchen,
um nachzusehen, um sich selbst sehen zu lassen, um
durch Worte, Blicke und Gegenwart alles in Ordnung
zu bringen und zu erhalten. Im Hause, auf der Straße
bewillkommte er alle Ankommenden. Alle, sie moch-


ten den Mann schon gesehen haben oder ihn zum er-
sten Male sehen, betrachteten ihn mit Entzücken, ver-
gaßen einen Augenblick ihr Unglück und die Furcht,
die sie hergetrieben hatte; sie wandten sich noch ein-
mal  zurück,  ihm  nachzusehen,  wenn  er  seinen  Weg
schon wieder fortsetzte.


Dreißigstes Kapitel.

Obgleich  der  stärkste  Andrang  nicht  von  der  Seite
war, von der unsere drei Flüchtlinge sich dem Thale
näherten, sondern am entgegengesetzten Eingange, so
fanden  sie  doch  Reise-  und  Unglücksgefährten,  die
von   Nebenwegen   auf   die   Landstraße   gekommen
waren  und  noch  immer  kamen.  Unter  solchen  Um-
ständen sind Alle, die einander begegnen, Bekannte.
So   oft  die  Barutsche  irgend  einen  Fußgänger einge-
holt hatte, tauschte man Fragen und Antworten gegen
einander aus. Dieser hatte sich wie unsere Flüchtlinge
durchgemacht, ohne  die  Ankunft  der  Soldaten abzu-
warten; Jener hatte schon die Trommeln und Pauken
gehört; ein Anderer hatte sie schon gesehen und schil-
derte  sie,  wie  von  Furcht  Erfüllte  zu  schildern  pfle-
gen.

»Wir sind noch glücklich dran«,  sagten die beiden
Frauen, »Dank dem Himmel. Mögen auch unsere Sa-
chen  verloren  gehen, wir sind  wenigstens  in  Sicher-
heit.«

Don  Abbondio  aber  fand  nicht,  daß  man Ursache
habe, sich so sehr zu freuen; der Andrang, der, wie er
hörte,  auf  der  andern  Seite  noch  stärker  sein  sollte,
fing  an  ihm  Besorgniß  zu  erregen.  »O  was  für  eine
Geschichte!« brummte er den Frauen in einem Augen-


blick  zu,  als  Niemand  in  der  Nähe war. »O was für
eine Geschichte! Begreift ihr denn nicht, daß dies Zu-
sammenlaufen von so vielen Leuten nach einem Orte
die  Soldaten  mit  Gewalt  dorthinziehen  heißt?  Alles
versteckt,  alles  schleppt  fort,  in  den  Häusern  bleibt
nichts; sie werden glauben, dort oben Schätze zu fin-
den;  sie  kommen  ganz  gewiß  hierher;  o  weh  mir
Armen! Wo bin ich hingerathen?«

»O  sie  haben  mehr  zu  thun,  als  dort  oben  hinzu-
kommen«,   sagte  Perpetua,  »sie  müssen  auch  ihre
Straße  ziehen.  Ueberdies  habe  ich  immer  sagen  ge-
hört, in Gefahren sei's mit vielen am besten.«

»Mit  vielen?«  rief  Don  Abbondio,  »armes  Weib!
Wißt Ihr nicht, daß jeder Lanzknecht hundert solche
Leute  vertilgt?  und  wenn  sie  nun  gar  Lust  hätten,
dumme Streiche zu machen, so wär' es doch ein schö-
ner   Spaß,   hier   mitten   drin   in   einer   Schlacht   zu
stecken, he? O weh mir Armen! In die Berge zu flüch-
ten, wäre nicht so schlimm gewesen; warum drängen
sie  sich  Alle  nach  einem  Orte  ....  Dummes  Volk!«
brummte er  dann  leiser: »Alle hierher,  fort  und  fort,
Einer  immer hinter dem Andern, wie unvernünftiges
Vieh.«

»Auf die  Art«,  meinte Agnese, »könnten Jene von
uns das Nämliche sagen.«

»Schweigt  still«,  sagte  Don  Abbondio,  »denn  das
Schwätzen hilft zu nichts; was geschehen ist, ist ge-


schehen;  wir sind  einmal hier und müssen hier blei-
ben;  wie's  die  Vorsehung  will,  so  wird's  kommen;
möge es der Himmel gut für uns ablaufen lassen.«

Aber es war noch schlimmer, als er beim Eintritt in
das Thal einen starken Posten Bewaffneter sah, theils
auf der Schwelle eines Hauses, theils in den unteren
Zimmern  desselben.  Er  schielte  nach  ihnen  hin;  es
waren nicht dieselben Gesichter, welche er auf seiner
früheren  traurigen  Reise  hierher  gesehen  hatte,  oder
wenn welche von denen darunter waren, so hatten sie
sich sehr verändert; aber bei alledem läßt sich kaum
sagen, wie verdrießlich ihm der Anblick war. – O ich
Armer! –  dachte  er  –  da  haben  wir  die  Tollheit;  es
konnte  auch  nicht  anders  kommen; ich  hätte  es  von
einem  solchen  Menschen  erwarten  sollen;  aber  was
hat er vor? will er Krieg anfangen? Will er den König
spielen,  Er? O ich  Armer! in  solchen  Zeiten  möchte
man  sich  lieber  unter  der  Erde  verbergen  und  Der 
hier sucht sich auf jede Art bemerkbar zu machen; es
scheint, als wollt' er sie einladen! –

»Sehen  Sie  hin,  Herr  Pfarrer«,  sagte  Perpetua  zu
ihm, »es sind tapfere Leute hier, die werden uns schon
zu vertheidigen wissen; jetzt sollen die Soldaten nur
kommen; die hier sind nicht wie unser feiges Bauern-
volk, das zu nichts taugt als Reißaus zu nehmen.«

»Still!«  antwortete  Don  Abbondio  mit  leiser,  aber
zürnender  Stimme,  »still!  Ihr  wißt  nicht,  was  Ihr


sprecht.  Betet  zum  Himmel,  daß  die  Soldaten  sich
eilen  mögen,  oder  nichts  davon  erfahren,  was  hier
vorgeht, daß man diesen Ort wie eine Festung zurich-
tet. Wißt Ihr nicht, daß es das Handwerk der Soldaten
ist,  Festungen  einzunehmen?  Sie  gehen  nur  darauf
aus; Sturmlaufen ist ihnen wie ein Gang zur Hochzeit;
denn  Alles,  was  sie  finden,  gehört  ihnen,  und  die
Menschen lassen sie über die Klinge springen. O ich
Armer! Genug, ich werde zusehen, ob ich mich nicht
auf einem von den Felsen da irgend wie in Sicherheit
bringen kann. In einer Schlacht sollen sie mich nicht
erwischen, o in einer Schlacht gewiß nicht.«

»Sie  fürchten  sich  also  auch,  daß  man  Ihnen  bei-
steht  und  Sie  vertheidigt  ....«,  fing  Perpetua  wieder
an; aber Don Abbondio unterbrach sie barsch, jedoch
immer  mit  leiser  Stimme: »Schweigt  still! und  hütet
Euch, diese  Reden weiter zu plaudern. Denkt daran,
daß man hier immer gute Miene zum bösen Spiel ma-
chen muß.«

Bei der »Schlechten-Nacht« fanden sie einen zwei-
ten Posten Bewaffneter, vor denen Don Abbondio de-
müthig den  Hut zog, indem er für sich sagte – Weh
mir, weh mir! ich bin wirklich in ein Lager hineinge-
rathen! – Hier hielt die Barutsche still; man stieg aus;
Don Abbondio bezahlte schnell und entließ den Fuhr-
mann; dann betrat er, ohne ein Wort zu sprechen, mit
seinen beiden Gefährtinnen den Weg zur Anhöhe. Der


Anblick  dieser  Gegend  weckte  in  seiner  Einbildung
die Erinnerung an alle die Angstgefühle wieder, die er
schon früher hier ausgestanden hatte. Agnese, welche
diese  Orte  noch  niemals  gesehen  und  sich  in  ihrem
Geiste  ein  wunderliches  Bild  davon  gemacht  hatte,
welches sich ihr jedesmal darstellte, wenn sie an die
schreckensvolle  Reise  Lucia's  dachte,  kam jetzt,  wo
sie           diese Orte wirklich vor sich sah, gleichsam zu dem
erneuten      und      lebendigeren      Gefühle      dieser
schrecklichen  Erinnerungen.  »O  Herr  Pfarrer!«  rief
sie,      »wenn  ich  bedenke,  daß  meine  arme  Lucia  auf
diesem Wege hinauf geschleppt worden ist!«

»Wollt Ihr schweigen, unvernünftige Frau!« schrie
ihr  Don  Abbondio  ins  Ohr,  »darf  man  hier  solche
Reden führen? Wißt Ihr nicht, daß wir in seinem Be-
reiche sind? Ein Glück, daß Euch jetzt Keiner gehört
hat; wenn Ihr aber so schwatzen wollt ...«

»O!«   sagte   Agnese,   »jetzt,   da   er   ein   Heiliger
ist     !«

»Schweigt  still«,   unterbrach  sie  Don  Abbondio,

»meint Ihr, man könne den Heiligen alles frei heraus
sagen,  was  einem  durch  den  Sinn  geht?  denkt  viel-
mehr daran, ihm das Gute zu danken, das er Euch er-
wiesen hat.«

»O!  daran  hatte  ich  schon  gedacht.  Glauben  Sie
denn, daß ich gar keine Lebensart habe?«

»Die Lebensart besteht darin, daß man nichts sagt,


was  mißfallen  kann,  besonders  nicht  gegen  Jemand,
der  nicht  gewohnt  ist,  dergleichen  zu  hören.  Und
merkt  es  euch  alle  Beide, daß hier nicht der Ort ist,
sich mit Klatschereien abzugeben und alles herauszu-
sagen,  was  einem  in  den  Kopf  kommt.  Es  ist  das
Haus eines  hohen  Herrn, wie ihr wißt. Ihr seht, was
für eine Dienerschaft rings herum auf den Beinen ist;
es kommen Leute aller Art her; also vernünftig, wenn
ihr  könnt;  erwägt  die  Worte  und  vor  allem  sprecht
wenig,   nur   wenn   es   sein   muß,  denn   wenn   man
schweigt, ist man klug.«

»Sie machen es nur schlimmer mit allen Ihren     «,

fiel Perpetua ein.

Aber  »Still!« rief  ihr  Don  Abbondio  leise  zu,  zog
zugleich hastig den Hut und machte eine tiefe Vernei-
gung,  denn  indem  er  aufblickte,  hatte  er  den  Unge-
nannten gesehen, der von oben herab ihnen entgegen
kam.  Dieser  hatte  Don  Abbondio  ebenfalls  gesehen
und erkannt; mit schnellen Schritten kam er näher.

»Herr Pfarrer«, sagte er, als er nahe war, »ich hätte
Ihnen mein Haus gern bei einer bessern Gelegenheit
anbieten  mögen;  in  jedem  Falle  aber  freut  es  mich,
Ihnen auf irgend eine Weise dienen zu können.«

»Auf  die  große  Güte  Euer  Gnaden  vertrauend«,
antwortete Don Abbondio, »habe ich es in dieser trau-
rigen Lage gewagt, hierher zu kommen, Sie zu belä-
stigen und, wie Euer Gnaden sehen, habe ich mir auch


noch die Freiheit genommen, Gesellschaft mitzubrin-
gen. Diese hier ist meine Haushälterin     «

»Willkommen«, sagte der Ungenannte.

»Und  diese«,  fuhr  Don  Abbondio  fort,  »ist  eine
Frau, der Euer Gnaden schon Gutes gethan haben; die
Mutter jener ... jener     «

»Lucia«, sagte Agnese.

»Lucia!« rief der Ungenannte und wandte sich mit
gesenktem Haupte  zu  Agnesen.  »Gutes,  ich! Ewiger
Gott! Ihr thut  mir Gutes, daß  Ihr hierher  kommt, ....

zu  mir,  in  dieses  Haus!  Seid  mir  willkommen!  Ihr
bringt mir den Segen des Himmels!«

»Gerechter  Gott!«  sagte  Agnese,  »zur  Last  werde
ich Ihnen fallen. Zuerst«, fuhr sie fort und näherte sich
seinem Ohre, »habe ich Ihnen auch zu danken     «

Der Ungenannte unterbrach diese Worte, indem er
eifrig Nachricht über Lucia verlangte; als er sie erfah-
ren, kehrte er um, die neuen Gäste nach dem Schlosse
zu begleiten, und that es, ungeachtet der vielen Um-
stände,  die  sie  machten.  Agnese  warf  dem  Pfarrer
einen Blick zu, der zu sagen schien, sehen Sie einmal,
ob es nöthig ist, daß Sie uns beiden ihre guten Rath-
schläge gaben.

»Sind sie schon in Ihrem Kirchsprengel angekom-
men?« fragte ihn der Ungenannte.

»Nein,  gnädiger  Herr,  ich  habe  aber  die  Teufel
nicht  abwarten  wollen«,  antwortete  Don  Abbondio.


»Weiß der Himmel, ob ich lebendig aus ihren Händen
entkommen wäre, um Euer Gnaden hier beschwerlich
zu fallen.«

»Wohlan, fassen Sie Muth«,  erwiederte der Unge-
nannte, »denn jetzt sind Sie in Sicherheit. Hier herauf
werden sie nicht kommen, und wenn sie den Versuch
machen wollten, so stehen wir bereit, sie zu empfan-
gen.«

»Wir wollen hoffen, daß sie nicht kommen«, sagte
Don  Abbondio.  »Und  ich  höre«,  fügte  er  hinzu  und
deutete mit dem Finger nach den Bergen, welche ge-
genüber  das  Thal  einschlossen,  »ich  höre,  daß  auch
auf jener Seite ein anderer Trupp Kriegsvolk sich her-
umtreibt, aber .... aber     «

»Es  ist  wahr«,  antwortete  der  Ungenannte,  »aber
sein Sie unbesorgt, wir sind auch auf ihre  Ankunft
gefaßt.«

– Zwischen zwei Feuern – sagte Don Abbondio für
sich  –  wirklich  zwischen  zwei  Feuern.  Wohin  habe
ich  mich  verleiten  lassen!  und  von  zwei  solchen
Klatschmäulern!  Und  der  hier  scheint  sich  so  recht
wohl  dazwischen  zu  fühlen.  O  was  für  Menschen
giebt es doch in dieser Welt! –

Als  man  in  dem  Schlosse  angekommen,  ließ  der
Herr Agnese und Perpetua in eine Stube der Wohnung
führen,  welche  für  die  Frauen  bestimmt  war.  Diese
Wohnung nahm drei Seiten des zweiten Hofes ein, im


hinteren Theil des Gebäudes, der auf einem hervorra-
genden  einsamen  Felsen,  hoch  über  einem Abgrund
stand. Die Männer wohnten auf der rechten und lin-
ken  Seite  des  andern  Hofes  und  in  dem Theile,  der
nach  der  Ebene  zulag.  Das  Mittelgebäude,  welches
beide Höfe trennte und durch einen weiten Gang von
dem einen  in  den  andern  führte,  war zum Theil mit
Lebensmitteln angefüllt, zum Theil mußte es zur Auf-
bewahrung der Sachen dienen, welche die Flüchtlinge
hier  oben in Sicherheit bringen wollten. In dem Quar-
tiere  für  die  Männer  waren  einige  Zimmer  für  die
Geistlichen bestimmt, die eintreffen könnten. Der Un-
genannte begleitete Don Abbondio selbst dahin, und
dieser war der erste, der Besitz davon nahm.

Drei-  oder  vierundzwanzig  Tage  blieben  unsere
Flüchtlinge  im Schlosse, mitten in  einer  fortwähren-
den Bewegung, in einer großen Gesellschaft, die an-
fangs  immer  mehr  zunahm,  jedoch  ohne  daß  etwas
Außergewöhnliches vorfiel. Es verging fast kein Tag,
daß man nicht zu den Waffen gegriffen hätte. Es kom-
men Landsknechte von hier; dort hat man Cappelletti
gesehen. Bei jeder Nachricht sandte der Ungenannte
Kundschafter  aus,  und  wenn  es  Noth  that,  nahm  er
Leute  mit  sich,  die  er  immer  dazu  bereit  hielt,  und
ging mit ihnen zum Thale hinaus nach der Richtung,
wo  die  Gefahr drohen sollte; und es nahm sich selt-
sam aus, eine Schaar von Kopf bis zu Fuß bewaffne-


ter  Männer,  in  Reihe  und  Glied  wie  Soldaten,  von
einem waffenlosen Manne angeführt zu sehen. In den
meisten  Fällen  waren  es  Fouragierer,  oder  einzelne
Plünderer, die sich davon machten, ehe sie überfallen
wurden.  Einmal  aber,  als  man  Einigen  von  ihnen
nachsetzte, um ihnen die Gegend zu verleiden, erhielt
der Ungenannte die Anzeige, daß ein Dörfchen in der
Nähe überfallen worden sei und geplündert werde. Es
waren Landsknechte von verschiedenen Schaaren, die,
zurückgeblieben,  sich  zusammengerottet  hatten,  um
zu rauben, und unversehens sich auf die Dörfer war-
fen, in deren Nähe das Heer sich aufhielt; sie beraub-
ten die Einwohner und verübten alle möglichen Dinge
an ihnen. Der Ungenannte hielt eine kurze Ansprache
an seine Untergebenen und führte sie nach dem Dörf-
chen.

Unerwartet  langten  sie  an.  Als die  Raufbolde, die
nur  auf  Beute  ausgegangen  waren,  eine  geordnete,
streitfertige Schaar auf sich zukommen sahen, ließen
sie  von der  Plünderung ab und machten sich eiligst,
ohne Einer auf den Andern zu warten, nach der Ge-
gend davon, von wo sie gekommen waren. Der Unge-
nannte  verfolgte  sie  noch  eine  Strecke  Weges,  ließ
dann Halt machen, wartete einige Zeit, ob sich irgend
Etwas zeige, und kehrte endlich zurück. Wie er durch
das  gerettete  Dörfchen  kam,  läßt  sich  das  Geschrei
des  Beifalls  und  des  Segens  nicht  beschreiben,  mit


welchem die Schaar der Befreier und ihr Anführer be-
gleitet wurden.

In  dem Schlosse entstand  unter  dieser zusammen-
gelaufenen Menge, so verschieden sie auch an Stand
und Lebensweise, Geschlecht und Alter, niemals eine
erhebliche Unordnung. Der Ungenannte hatte an ver-
schiedenen Orten Wachen ausgestellt; diese achteten
alle    voll  Diensteifer  darauf,  daß  keine  Unordnung
vorkam, denn sie hatten ihm von den geringsten Din-
gen Rechenschaft abzulegen.

Auch  hatte  er  die  Geistlichen  und  die  angesehen-
sten  Männer,  die  sich  unter  den  Flüchtlingen befan-
den, ersucht, umherzugehen und ein wachsames Auge
auf Alles zu haben. So oft er konnte, machte er selbst
die Runde und zeigte sich überall; aber auch in seiner
Abwesenheit  diente  der  Gedanke,  in  wessen  Hause
man       sich befand, zum Zügel für einen Jeden, der eines
solchen bedurfte. Uebrigens waren es lauter geflüchte-
te Leute und daher im Allgemeinen zur Ruhe geneigt;
die Sorgen um Haus und Eigenthum, bei einigen auch
um Verwandte und Freunde, die in der Gefahr zurük-
kgeblieben,  die  Nachrichten,  die  einliefen,  erhielten
und    steigerten    die    gedrückte   Gemüthsstimmung
immer mehr.

Es waren indessen auch einige leichte Köpfe, Men-
schen von derberer Natur und frischerem Muthe dar-
unter, welche diese Tage in heiterer Stimmung hinzu-


bringen  suchten.  Sie  hatten  ihre  Häuser  verlassen,
weil sie nicht stark genug waren, sie zu vertheidigen;
aber sie fanden keinen Geschmack daran, über Dinge
zu weinen und zu klagen, denen nicht abzuhelfen war,
noch die Verwüstung sich vorzustellen, die sie nur zu
früh  mit  eigenen  Augen  sehen  würden.  Befreundete
Familien  waren  miteinander  gegangen  oder  hatten
sich   oben   wieder   gefunden;   neue   Freundschaften
waren geschlossen und die Menge hatte sich nach Ge-
wohnheit  und  Laune in  Gruppen  getheilt.  Wer  Geld
und Lust hatte, ging in das Thal hinab, um Mittag zu
essen, wo man zu diesem Behufe in der Geschwindig-
keit Wirthshäuser errichtet hatte; in einigen wechsel-
ten  die  Bissen  mit Seufzern ab und es war nicht er-
laubt  von  etwas  Anderem als  von  Unglück zu  spre-
chen; in andern dachte man nur an das Unglück, um
zu sagen, daß man nicht daran denken müsse. An den,
welcher sich die Ausgabe nicht machen konnte oder
wollte,  wurde  im  Schlosse  Brod,  Suppe  und  Wein
ausgetheilt; außerdem waren einige Tafeln jeden Tag
für  diejenigen  gedeckt,  welche  der  Hausherr  aus-
drücklich  dazu  eingeladen  hatte;  unsere  Bekannten
gehörten zu dieser Zahl.

Um nicht ihr Brod mit Sünden zu essen, hatten Ag-
nese und Perpetua die Dienstleistungen mit zu über-
nehmen gewünscht, die eine so große Wirthschaft er-
forderte; damit verbrachten sie einen guten Theil des


Tages;  die  übrige  Zeit  ward mit guten  Freundinnen,
die sie sich erworben hatten, und mit dem armen Don
Abbondio verplaudert. Er hatte nichts zu thun, lang-
weilte  sich  aber  doch  nicht,  die  Furcht  leistete  ihm
Gesellschaft. Die eigentliche Furcht vor einem Ueber-
fall      war ihm wohl vergangen, glaube ich, oder, wenn
er sie dennoch hatte, so machte sie ihm am wenigsten
zu schaffen; denn so oft er darüber nachdachte, mußte
er begreifen, wie ungegründet sie sei. Aber die Vor-
stellung von der Umgegend, die auf allen Seiten mit
Kriegsvolk überschwemmt  war; die  Waffen und Be-
waffneten,  die  er  immer  in  Bewegung  sah;  dieses
Schloß,  jetzt  eine  Festung;  der  Gedanke  an  alle  die
Dinge,  die  jeden  Augenblick unter  solchen  Umstän-
den geschehen konnten, alles dies erhielt ihn in einer
unbestimmten, allgemeinen, beständigen Furcht, ohne
von       dem Kummer zu sprechen, den ihn der Gedanke
an  sein  armes  verlassenes  Haus  machte.  Die  ganze
Zeit über, die er sich an diesem Zufluchtsorte aufhielt,
entfernte  er  sich  nie  weiter  als  auf  Schußweite  und
setzte niemals den Fuß in das Thal; sein einziger Spa-
ziergang war der freie Platz vor dem Schlosse, von da
ging  er  bald  nach  der  einen,  bald  nach  der  andern
Seite desselben, um die Klippen und Abhänge hinun-
ter  zu  sehen  und  zu  erforschen,  ob  nicht  irgend  ein
gangbarer  Weg,  ein  kleiner  Fußpfad da  wäre, wo  er
im   Falle   der   Noth   einen   Schlupfwinkel   suchen


könnte. Vor allen seinen Gefährten der Zufluchtstätte
machte er tiefe Verneigungen und grüßte sie ehrerbie-
tig; aber nur mit sehr Wenigen ging er um; am mei-
sten  unterhielt  er  sich,  wie  wir  schon  gesagt  haben,
mit den Frauen; gegen diese machte er seinem Herzen
Luft, obgleich ihm Perpetua zuweilen über den Mund
fuhr und sogar Agnese ihn beschämte. Bei Tische, wo
er  sich  nicht  lange  aufhielt  und  sehr  wenig  sprach,
hörte er dann die Nachrichten von dem schrecklichen
Durchzuge, die täglich ankamen, indem sie von Dorf
zu     Dorf,  von  Mund  zu  Mund  gingen,  oder  von  Je-
mand  heraufgebracht  wurden,  der  anfangs  hatte  zu
Hause bleiben wollen, und der zuletzt, ohne etwas ret-
ten  zu  können  und  vielleicht  noch  übel  zugerichtet,
geflohen  war.  Jeder  Tag  brachte  eine  neue  Unglük-
ksgeschichte. Einige Neuigkeitskrämer von Handwerk
sammelten   sorgfältig  alle   Gerüchte,  beutelten  alle
Nachrichten aus und theilten das Beste davon den Ue-
brigen mit. Man stritt sich, welches die tollsten Regi-
menter wären, ob das Fußvolk oder die Reiter es ärger
trieben;  man  machte,  so  gut  man  konnte,  gewisse
Feldherrn namhaft, erzählte sich von einigen die frü-
heren Thaten, man bezeichnete die Anhaltepunkte und
Märsche; an diesem Tage verbreitet sich das und das
Regiment über die und die Dörfer, morgen würde es
auf   die und die losgehen, wo unterdessen schon das
eine oder das andere schlimmer als der Teufel hauste.


Vor  Allem  suchte  man  sich  zu  erkundigen  und  be-
rechnete, welche Regimenter nach und nach über die
Brücke von Lecco gingen, denn diese konnte man als
fortgegangen  betrachten,  und  das  Land  war  sie  los.
Jetzt  ziehen  Wallensteins  Reiter  hinüber,  jetzt  das
Fußvolk  von  Merodet  jetzt  die  Anhaltischen  Reiter,
dann das Fußvolk von Brandenburg, dann Montecuc-
culis und Ferraris Reiter; jetzt Altringer, Fürstenberg,
Colloredo;  jetzt  die  Kroaten,  dann  Torquato  Conti,
dann  andere  und  wieder andere; als es dem Himmel
gefiel, zog auch Galasso hinüber und dieser war der
Letzte. Die fliegende Schwadron der Venezianer ent-
fernte sich endlich auch und das ganze Land zur rech-
ten und linken athmete wieder auf. Schon hatten die,
welche aus den zuerst überschwemmten und geräum-
ten  Ortschaften  gekommen waren, das  Schloß verla-
ssen, und täglich zogen Leute ab, wie man nach einem
herbstlichen Unwetter aus den belaubten Aesten eines
großen Baumes von allen Seiten die Vögel herausflie-
gen sieht, die sich darin verborgen hatten.

Ich glaube, unsere  Drei blieben  am längsten; Don
Abbondio  fürchtete,  wenn  er  so  schnell  heimkehrte,
noch auf Landsknechte zu stoßen, die als Nachzügler
hinter  dem  Heere  zurückgeblieben  wären.  Perpetua
mochte noch so oft sagen, daß man, je länger man zö-
gere,  desto  bessere  Gelegenheit  den  Schelmen  im
Dorfe  gäbe, das Haus zu erbrechen und alles heraus


zu schleppen. Kam es darauf an, sich seiner Haut zu
wehren, so war es immer Don Abbondio, der sie be-
siegte, wenn er nicht durch die bevorstehende Gefahr
ganz und gar den Kopf verlor.

An dem für die Abreise festgesetzten Tage ließ der
Ungenannte bei der »Schlechten-Nacht« eine Kutsche
bereit stehen, in welche er schon eine Ausstattung an
Wäsche  für Agnese hatte  legen lassen.  Er  zog diese
bei  Seite  und  zwang  sie  auch  noch  ein  Päckchen
Scudi  anzunehmen,  um  den  Schaden  wieder  gut  zu
machen, den sie zu Hause vorfinden würde, obgleich
letztere,  die  Hand  auf  der  Brust  haltend,  wiederholt
betheuerte, daß sie noch von den früheren welche hier
hätte.

»Wenn  Ihr  eure  gute  arme  Lucia  wiederseht     «,

sagte  er  zuletzt  zu  ihr,  »ich  bin  sicher,  sie  betet  für
mich, seitdem ich ihr so viel Böses gethan habe; sagt
ihr  also,  daß  ich  ihr  dafür  danke  und  auf  Gott  ver-
traue,  daß  er  ihr  Gebet  für  mich  in  ebenso  vielen
Segen für sie verwandeln wird.«

Darauf wollte er  seine  drei Gäste bis zur Kutsche
begleiten. Die demüthigen, herzlichen Danksagungen
Don  Abbondio's  und  die  Knixe  Perpetua's  mag sich
der Leser selbst vorstellen. Sie reisten ab und hielten,
der Verabredung gemäß, vor dem Hause des Schnei-
ders  einen  Augenblick  still,  wo  sie  hundert  Dinge
vom Durchzuge  hörten;  die  gewöhnliche Geschichte


von  Räubereien,  Schlägen,  Verwüstungen,  Unzucht;
aber zum Glück hatten sich hier keine Landsknechte
sehen lassen.

»Ach Herr Pfarrer!« sagte der Schneider, indem er
ihm den Arm bot, um wieder in die Kutsche zu stei-
gen, »man könnte Bücher über eine solche Zerstörung
drucken lassen.«

Nachdem  sie  eine  kurze  Strecke  gefahren  waren,
kamen unsern Reisenden Dinge vor die Augen, wel-
che  sie  bis  jetzt  nur  hatten  beschreiben  hören:  die
Weinberge  beraubt,  aber  nicht  wie  nach  der  Lese,
sondern  als  ob  Hagel  und  Sturmwetter  zusammen
über sie gekommen wären, die Reben an der Erde ab-
gerissen und zertreten, die Pfähle herausgerissen, der
Boden zerstampft, mit Blättern und Gestrüpp bedeckt,
die  Bäume  gespalten  und  abgehauen;  die  Hecken
durchbrochen, die Gitter weggeschleppt. In den Dör-
fern dann zerbrochene Thüren, durchgehauene Bretter,
Scherben aller Art, Lumpen in Haufen oder überall in
den Straßen zerstreut; eine drückende Luft, die noch
schwerer wurde durch die Dünste, die aus den Häu-
sern  kamen;  die  Leute  warfen  theils  Unrath  heraus,
theils  besserten  sie  so  gut  es  ging  die  Thüren  aus,
oder  standen  zusammen und  klagten sich ihre Noth;
als die Kutsche vorüberfuhr, streckten sie hier und da
die Hände zum Kutschenschlage empor und baten um
ein Almosen.


Mit diesen Bildern bald vor Augen, bald in Gedan-
ken und in der Vermuthung in ihrem Hause es ebenso
zu  finden,  kamen  sie  daselbst  an  und  fanden  in  der
That, was sie vermutheten.

Agnese ließ  die  Bündel in  einen  Winkel des klei-
nen  Hofes niederlegen,  der  noch  der  reinste Ort des
Hauses  geblieben  war;  dann  fing  sie  an  auszufegen
und die wenige Habe, die man ihr gelassen hatte, auf-
zuraffen und wieder zu reinigen; sie ließ einen Tisch-
ler und einen Schmied kommen, um den angerichteten
Schaden  wieder  auszubessern;  dann  betrachtete  sie
Stück  für  Stück  die  geschenkte  Wäsche,  zählte  die
ganz neuen Goldstücke und rief: »ich bin bei dem Fall
auf die Füße zu stehen gekommen, Gott und der heili-
gen  Jungfrau  und  dem guten  Herrn  sei  gedankt;  ich
kann  recht  eigentlich  sagen:  auf  die  Füße zu  stehen
gekommen.«

Don Abbondio und Perpetua treten ohne Hülfe der
Schlüssel in ihr Haus; bei jedem Schritte, den sie in
der Flur weiter thun, kommt ihnen ein Modergeruch,
ein  pestilenzialischer  Gestank  entgegen,  der  immer
mehr  zunimmt  und  der  sie  wieder  zurücktreibt;  mit
der  Hand vor der  Nase kommen sie  an die Küchen-
thüre, treten auf den Fußspitzen ein und wissen nicht,
wo  sie  hintreten  sollen,  um  dem  ärgsten  Schmutze,
der den Fußboden bedeckt, auszuweichen. Sie werfen
einen Blick rings herum; es war nichts mehr ganz; nur


Ueberbleibsel und Bruchstücke sah man von den ge-
wesenen Dingen hier und da in jedem Winkel: Flam-
men und Federn von Perpetua's Hühnern, Fetzen von
Wäsche,   Blätter   aus   Don   Abbondio's   Kalender,
Scherben  von  Küchengeschirr;  alles  durcheinander
oder überall herumgeworfen. Nur auf dem Feuerheer-
de  konnte  man  die  Spuren  einer  großen  Plünderung
alle beisammen sehen, wie viele verschiedene Begrif-
fe, die ein witziger Mann in einen einzigen Satz zu-
sammengehäuft  hat.  Es  war  ein  Ueberbleibsel,  sage
ich,  von großen  und  kleinen erloschenen Feuerbrän-
den, die noch verriethen, was sie gewesen waren, die
Armlehne  eines  Stuhles,  der  Fuß  eines  Tisches,  der
Thürflügel eines Schrankes, ein Bettbrett, eine Daube
des Fäßchens, worin der Wein gewesen, der Don Ab-
bondio's Magen stärkte. Das Uebrige war Asche und
Kohlen, und zum Ersatz hatten die Verwüster mit die-
sen   Kohlen   die   Wände   mit   Fratzenbildern   ver-
schmiert, die, mit gewissen viereckigen Mützen, oder
mit   gewissen   Tonsuren   und   Vollmondsgesichtern
Priester vorstellen sollten, indem sie bemüht gewesen
waren, dieselben recht abscheulich und lächerlich ab-
zumalen,  eine  Absicht, die  solchen  Künstlern  in  der
That nicht mißglücken konnte.

»O die Schweine!« rief Perpetua aus. »O die Land-
streicher!« rief Don Abbondio aus; und sie flohen zu
einer andern Thüre hinaus, die in den Garten führte.


Sie athmeten wieder auf und gingen schnell auf den
Feigenbaum zu;  aber schon ehe sie dabei anlangten,
sahen sie die Erde aufgewühlt, und beide stießen zu-
gleich einen Schrei aus; angelangt, fanden sie wirklich
anstatt des Schatzes das offene Loch. Nun brachen sie
in ein lautes Wehklagen aus. Don Abbondio fing an
Perpetua zu beschuldigen, daß sie den Schatz schlecht
verborgen habe; man kann sich denken, ob diese dazu
still schwieg; nachdem sie sich ausgeschrien, wandten
sich beide mit ausgestrecktem Arm und den Zeigefin-
ger nach dem Loche gerichtet brummend davon weg.
Man  kann  darauf  rechnen,  daß  sie  überall  ungefähr
das Nämliche vorfanden. Sie mußten es sich wer weiß
wie sauer werden lassen, das Haus wieder zu säubern
und zu reinigen, um so mehr, da es in diesen Tagen
schwer war, Hülfe zu finden; und ich weiß nicht, wie
lange sie so kampiren und sich gut und schlecht be-
helfen mußten, indem sie erst nach und nach Thüren,
Möbeln und Hausgeräthe mit von Agnese geliehenem
Gelde wieder ersetzten.

Dieser Unglücksfall gab in der Folge noch Veran-
lassung zu vielen andern Aergernissen; denn Perpetua
brachte  durch  Fragen  und  Spioniren  endlich  heraus,
daß  verschiedenes  Hausgeräthe ihres Herrn, welches
man  von  den  Soldaten  zerstört  oder  fortgeschleppt
wähnte, statt dessen sich wohlbehalten bei Leuten im
Dorfe befand; und sie bestürmte ihren Herrn nun, er


möchte   sich   aufmachen   und   das   Seinige   zurük-
kfordern.  Eine  verhaßtere  Saite  konnte  bei  Don Ab-
bondio  nicht  angeschlagen werden;  weil sein Eigen-
thum in den Händen von Schurken war, das heißt, bei
solchen Leuten, mit denen er es vorzog in Frieden zu
leben.

»Aber  wenn  ich  nun  einmal  nichts  davon  hören
will«, sagte er. »Wie oft soll ich es Euch wiederholen,
was fort ist, ist fort? Soll ich mich etwa ins Unglück
bringen,  weil  man  mir  alles  aus  dem  Hause  ge-
schleppt hat?«

»Ich sage es immer«, antwortete Perpetua, »Sie la-
ssen sich noch das Fell über die Ohren ziehen. Bei an-
dern ist Stehlen eine Sünde, aber bei Ihnen ist es eine
Sünde nicht zu stehlen«.

»Was  für  unsinnige  Reden  das  sind!«  entgegnete
Don Abbondio, »wollt Ihr wohl schweigen?«

Perpetua  schwieg,  aber  nicht  sogleich  aufs  Wort;
nachher nahm sie jede Gelegenheit wahr, um wieder
anzubinden. Zuletzt wurde der arme Mann so weit ge-
bracht, daß er nicht mehr klagte und jammerte, wenn
er  irgend  eine  Sache  in  dem Augenblicke,  da  er  sie
nöthig hatte, vermißte; denn mehr als einmal hatte er
sich sagen lassen müssen: »Gehen Sie und fordern Sie
es  bei  dem  und  dem,  der  hat  es,  und  der  würde  es
nicht bis zu dieser Stunde noch behalten haben, wenn
er  es  nicht  mit einem so  schwachen  Manne zu thun


hätte.«

Eine  andere,  stärkere  Unruhe verursachte  ihm die
Nachricht, daß täglich noch einzelne Soldaten durch-
kamen, wie er nur allzu richtig vermuthet hatte; er war
daher  stets  in  Angst,  Einen  oder  den  Andern,  oder
auch eine ganze Compagnie vor seiner Thüre ankom-
men zu  sehen,  die  er  vor allen Dingen hatte schleu-
nigst wieder zurecht machen lassen und die er sorgfäl-
tig  verschlossen  hielt;  aber  Dank  dem  Himmel,  er
hatte  niemals  davon  zu  leiden.  Doch  kaum  waren
diese  Schrecken  vorüber,  als  auch  schon  ein  neuer
kam.

Wir müssen aber hier den armen Mann bei Seite la-
ssen; es handelt sich um etwas ganz Anderes als um
seine persönlichen Besorgnisse, um die Klagen eini-
ger Dörfer, um ein vorübergehendes Unglück.


Einunddreißigstes Kapitel.

Die Pest,  welche die Gesundheitsbehörde mit dem
Eintritt  der  deutschen  Truppen  ins Mailändische ge-
fürchtet  hatte,  war  wirklich,  wie  bekannt,  daselbst
eingedrungen; und es ist gleichfalls bekannt, daß sie
sich nicht allein hier festsetzte, sondern einen großen
Theil  von  Italien  überzog  und  verheerte.  Ohne  den
Faden unserer Geschichte zu verlieren, werden wir die
vorzüglichsten Begebenheiten dieser Trübsale in dem
Mailändischen erzählen, worunter man eigentlich nur
Mailand versteht, denn fast ausschließlich von dieser
Stadt handeln die Denkschriften jener Zeit, wie es fast
immer und überall der Fall ist, aus guten und schlech-
ten  Beweggründen.  Bei  dieser  Erzählung  ist  es,  die
Wahrheit zu sagen, nicht allein unser Zweck, nur den
Zustand der Dinge darzustellen, der mit unsern Perso-
nen  in  Beziehung  kommt,  sondern  wir  wollen  zu-
gleich, so  viel es  in  unsern  Kräften steht, einen Ab-
schnitt  der  vaterländischen  Geschichte  zur  Kenntniß
bringen,  welcher  mehr  auf  Gerüchten  beruht  als  auf
richtiger Erkenntniß.

Unter den vielen gleichzeitigen Berichten befindet
sich nicht einer, der an sich ausreichte, einen nur eini-
germaßen bestimmten und richtigen Begriff davon zu
geben,  obgleich  auch  keiner  darunter  ist,  der  nicht


dazu beitragen könnte, sich einen zu bilden. In einem
jeden dieser Berichte sind, ohne Ripamonti auszuneh-
men, der durch die Menge und die Auswahl der That-
sachen und noch mehr durch seine Art sie aufzufassen
weit über allen steht, wesentliche Thatsachen ausge-
lassen,  die  in  andern  aufgenommen  sind.  Ein  jeder
enthält  grobe  Irrthümer,  die  sich  mit  Hülfe  irgend
eines   andern   oder   der   wenigen   gedruckten   und
ungedruckten  öffentlichen  Urkunden,  die  noch  vor-
handen  sind,  erkennen  und  berichtigen  lassen.  Oft
stößt man in dem einen auf Ursachen, von denen man
in dem andern plötzlich die Wirkungen sieht. In allen
herrscht endlich eine seltsame Verwirrung der Zeiten
und  Dinge;  es  ist  ein  fortwährendes  Anfangen  und
Abspringen,  wie  aufs  Gerathewohl  ohne  bestimmte
Absicht, eine Schreibart, die übrigens in den Büchern
jener  Zeit  die  gewöhnlichste  und  hervorstechendste
ist, vorzüglich in denen, die in Italien in der Mutter-
sprache geschrieben sind; – ob dies auch für das übri-
ge Europa gilt, das werden die Gelehrten wissen, wir
befürchten  es.  –  Kein  einziger  Schriftsteller  einer
spätern  Epoche  ist  darauf  eingegangen,  jene  Denk-
würdigkeiten zu prüfen und zu vergleichen, um eine
fortlaufende Reihe von Begebenheiten, eine Geschich-
te      der Pest daraus zu schildern. Daher muß die Vor-
stellung,  die  man  im Allgemeinen  davon  hat,  natür-
lich eine sehr unklare und etwas verworrene sein, eine


unbestimmte Vorstellung von großen Leiden und von
großen  Irrthümern  –  und  in  Wahrheit  es  waren  von
diesen  wie  von  jenen  mehr,  als  man  sich  denken
kann – eine Vorstellung, die mehr auf Meinungen als
auf Thatsachen beruhte; auf vereinzelten Thatsachen,
die nicht selten sogar der eigenthümlichsten Umstän-
de entbehren und bei denen kein Unterschied in der
Zeit, das heißt kein Verständniß für Ursache und Wir-
kung,  für  Verlauf  und  Entwickelung  vorhanden  ist.
Indem  wir  wenigstens  mit  vieler  Sorgfalt  alle  ge-
druckten   Berichte,   mehr   als   einen   ungedruckten,
viele – in Betracht der wenigen, die noch übrig sind –
sogenannte amtliche Urkunden geprüft und gegenein-
ander gehalten, haben wir gestrebt etwas zu vollbrin-
gen, wenn auch nicht das, was wir möchten, so doch
etwas, was noch nicht gethan war. Wir beabsichtigen
weder  alle  öffentlichen  Akten, noch  alle  denkwürdi-
gen  Ereignisse  in  irgend  einer  Weise  anzuführen;
noch  weniger  haben  wir  vor,  denjenigen,  der  sich
einen  vollständigern  Begriff  von  der  Sache  bilden
möchte,  des  Lesens  der  Original-Berichte  zu  enthe-
ben; wir fühlen nur zu wohl, welche lebendige und so
zu sagen unmittheilbare Kraft Werken dieser Gattung
immer  eigen  ist,  sie  mögen  verfaßt  und  ausgeführt
sein, wie sie wollen. Wir haben nur versucht, die all-
gemeinsten und wichtigsten Thatsachen zu erkennen
und festzustellen, sie in ihre wirkliche Reihenfolge zu


bringen, so weit dies ihr Inhalt und ihre Natur zuläßt,
ihre gegenseitige Wirksamkeit zu beobachten und so
für jetzt und bis ein Anderer es besser machen wird,
einen kurzgefaßten, aber getreuen und zusammenhän-
genden  Bericht  von  dieser  unglücklichen  Zeit  zu
geben.

Auf  dem ganzen  Strich  Landes  also,  welchen  das
Heer durchzogen, hatte man in den Häusern und auf
den  Straßen  hin  und  wieder  Leichname  gefunden.
Bald darauf fingen in diesem und jenem Orte Einzelne
wie  ganze  Familien  an,  an  heftigen,  seltsamen  Ue-
beln, deren Kennzeichen den meisten lebenden Men-
schen unbekannt waren, zu erkranken und zu sterben.
Nur Einige waren, die das Uebel schon kannten; die
Wenigen nämlich, die sich der Pest erinnern konnten,
welche drei und fünfzig Jahre vorher auch einen gro-
ßen  Theil  von  Italien,  vorzüglich  das  Mailändische
verwüstet hatte, wo sie die Pest des heiligen Carlo ge-
nannt ward und noch jetzt so genannt wird. So stark
ist die Menschenliebe! Sie kann aus so mannigfachen,
feierlichen Erinnerungen eines allgemeinen Unglücks
vorzugsweise   derjenigen   eines   Mannes   gedenken,
weil         sie diesem Manne Gefühle und Handlungen ein-
geflößt  hat,  die  noch  denkwürdiger  als  die  Leiden
selbst sind; sie stellt ihn unter allen jenen Ereignissen
als einen Auserwählten hin, weil sie ihn bei allen zum
Führer,  zum  Helfer,  zum  Vorbild,  zum  freiwilligen


Opfer erkoren hat; sie läßt diesen Mann für das allge-
meine Elend dulden und nennt es nach ihm, als wär'
es eine Eroberung oder Entdeckung.

Der Oberarzt Lodovico Settala, der jene Pest nicht
nur gesehen hatte, sondern dabei einer der thätigsten
und  unerschrockensten,  und  obgleich  damals  noch
sehr  jung,  einer  der  berühmtesten  Aerzte  gewesen
war, und der jetzt in großer Besorgniß vor dieser Pest
sehr  eifrig  nachforschte  und  Erkundigungen  einzog,
berichtete  am  20.  October  der  Gesundheitsbehörde,
daß      in dem Dorfe Chiusa – dem letzten in dem Gebie-
te von Lecco, an der bergamaskischen Grenze – un-
zweifelhaft die Seuche ausgebrochen sei. Es ward je-
doch  darauf kein Entschluß gefaßt, wie aus den Be-
richten des Tadino hervorgeht.

Darauf liefen ähnliche Nachrichten aus Lecco und
Bellano  ein.  Die  Gesundheitsbehörde  begnügte  sich
damit, einen Commissar abzuschicken, der unterwegs
zu Como einen Arzt nehmen und mit ihm die bezeich-
neten  Ortschaften  untersuchen  sollte.  Beide  ließen
sich, ob aus Unwissenheit oder sonst einem Grunde,
von einem alten, einfältigen Barbier aus Bellano über-
reden, daß diese Art Uebel keine Pest wäre, sondern
an   einigen   Orten   die   gewöhnliche   Wirkung   der
herbstlichen Ausdünstungen der Sümpfe, an den übri-
gen  eine  Folge  des  Elends  und  der  Mühseligkeiten,
welche sie durch den Durchmarsch der Deutschen er-


litten hätten. Eine solche Versicherung ward der Ge-
sundheitsbehörde  überbracht,  welche  damit  ihr  Ge-
wissen beruhigt zu haben schien.

Da  aber  unaufhörlich  Todesnachrichten  über  To-
desnachrichten von verschiedenen Seiten einliefen, so
wurden zwei Abgeordnete, worunter der genannte Ta-
dino,  abgeschickt,  um sich  zu  überzeugen  und  Vor-
kehrungen  zu  treffen.  Als  diese  ankamen,  hatte  das
Uebel schon dermaßen um sich gegriffen, daß die Be-
weise, ohne sie erst suchen zu müssen, sich von selbst
darboten.  Sie durcheilten  das  Gebiet  von Lecco, die
Valsassina,  die  Gestade  des  Comersee's,  die  soge-
nannten  Bezirke  von  Monte  di  Brianza  und  Gera
d'Adda und überall fanden sie die Orte beim Eintreten
gesperrt  oder  fast  ganz  verlassen;  die  Einwohner
waren  geflüchtet  oder  lagen  auf  den  Feldern;  »sie
sahen  aus  wie  wilde  Geschöpfe«,  sagt  Tadino,  »von
denen eines Münzkraut, eines Raute, eines Rosmarin,
eines ein Fläschchen mit Essig in der Hand hatte«. Sie
erkundigten sich nach der Zahl der Gestorbenen: diese
war entsetzlich; sie besichtigten Kranke und Leichna-
me    und    fanden    überall    die    schmutzigen    und
schrecklichen Zeichen der Pest. Sie theilten sogleich
schriftlich diese düstre Kunde der Gesundheitsbehör-
de mit; diese erhielt sie am 30. October und »schickte
sich  sogleich  an«,  sagt  Tadino,  »Gesundheitspässe
vorzuschreiben,   um   Personen,   die   aus   Gegenden


kämen, wo die Seuche schon ausgebrochen, von der
Stadt abzuhalten;« und während man die Verordnung
abfaßte, gab sie den Zollbeamten vorläufig einige An-
weisungen.

Inzwischen   trafen   die   Abgeordneten   Hals   über
Kopf  die  Vorkehrungen,  welche  ihnen  die  besten
schienen; mit der traurigen Ueberzeugung, wie unzu-
länglich  diese  zur  Abhülfe  und  Aufhaltung eines  so
vorgerückten und verbreiteten Uebels wären, kehrten
sie   zurück.

Nachdem   sie   am   14.   November   angekommen
waren  und  der  Gesundheitsbehörde  mündlich  und
schriftlich  Bericht  gegeben  hatten,  erhielten  sie  von
dieser den Auftrag, sich dem Statthalter vorzustellen
und ihm die Lage der Dinge zu schildern. Sie gingen
hin  und  kehrten  mit  der  Nachricht  zurück,  er  habe
über  eine  derartige  Kunde  einen  großen  Mißmuth
empfunden  und  tiefes  Mitgefühl  dafür  gezeigt;  aber
die  Sorgen  des  Krieges  seien  doch  drückender:  sed
belli graviores esse curas. Zwei oder drei Tage dar-
auf, am 18. November, erließ der Statthalter eine Ver-
ordnung,  worin  er  öffentliche  Freudenbezeigungen
wegen der Geburt des Prinzen Carlos, des erstgebor-
nen  Sohnes  König  Philipps  IV.,  anbefahl,  ohne  die
Gefahr  eines  großen  Zusammenströmens  unter  sol-
chen  Umständen  zu  bedenken  oder  sich  darum  zu
kümmern; alles ging den gewöhnlichen Gang, als ob


man ihm von nichts gesprochen hätte.

Dieser Mann war, wie wir schon gesagt haben, der
berühmte  Ambrogio  Spinola,  der  ausdrücklich  ge-
sandt war, um die Fehler Don Gonzalo's in der Füh-
rung des Krieges wieder gut zu machen und zugleich
die Statthalterschaft zu führen. Wir können hier auch
beiläufig mitanführen, daß  er  wenige  Monate darauf
in demselben Kriege, der ihm so sehr am Herzen lag,
starb, und zwar nicht an Wunden auf dem Schlacht-
felde, sondern im Bette vor Kummer und Gram über
die  Vorwürfe,  Kränkungen  und  Unannehmlichkeiten
jeder Art, die ihm von dem widerfuhren, dem er dien-
te. Die Geschichte hat sein Schicksal beklagt und die
Undankbarkeit  des  Andern hart  getadelt;  sie  hat  mit
vielem Fleiße seine kriegerischen und politischen Un-
ternehmungen beschrieben, seine Vorsicht, seine Thä-
tigkeit und seine Ausdauer gelobt; sie hätte auch un-
tersuchen sollen, was er mit allen diesen Eigenschaf-
ten  gethan  hatte,  als  die  Pest  eine  Bevölkerung  be-
drohte und überzog, die seiner Fürsorge oder vielmehr
seiner Willkür übergeben war.

Was aber bei allem Tadel die Verwunderung über
sein  Betragen  verringert,  was  eine  andere  und  noch
größere Verwunderung erregt, das ist das Benehmen
der  Bevölkerung  selbst,  ich  meine  derjenigen,  die,
noch nicht von der Seuche ergriffen, doch allen Grund
hatte  sie  zu  fürchten.  Wer  sollte  nicht  glauben,  daß


bei   der   Ankunft   jener   Nachrichten   aus   den   so
schrecklich  damit  behafteten  Dorfschaften,  die  fast
einen  Halbkreis  um die  Stadt  bilden  und  an  einigen
Punkten nicht mehr als achtzehn oder zwanzig Mig-
lien  von  ihr  entfernt  liegen,  eine  allgemeine  Aufre-
gung  hätte  entstehen  sollen,  ein  Verlangen  nach  ir-
gend  welchen  Vorkehrungen,  wenigstens  eine  un-
fruchtbare  Unruhe?  Und  dennoch,  wenn  in  irgend
etwas die Denkschriften jener Zeit übereinstimmen, so
ist  es  in  dem  Zeugniß,  daß  dem  durchaus  nicht  so
war.  Die  Hungersnoth  des  verflossenen  Jahres,  die
Bedrückungen der Soldaten, die Niedergeschlagenheit
der Gemüther schienen mehr als hinreichende Gründe,
um die Sterblichkeit zu erklären; wer auf der Straße,
in  Läden, in  den  Häusern ein  Wort  über  die  Gefahr
fallen ließ, wer die Pest erwähnte, wurde mit ungläu-
bigem  Spott,  mit  zürnender  Verachtung  überhäuft.
Der  nämliche  Unglaube,  oder  besser  zu  sagen,  die
nämliche  Verblendung  und  Halsstarrigkeit  herrschte
im Senate, im Rathe der Decurionen, bei jeder Behör-
de.

Ich finde, daß der Kardinal Federigo, sobald die er-
sten  Fälle  des  ansteckenden  Uebels  verlauteten,  in
einem  Hirtenbriefe  unter  andern  den  Pfarrern  vor-
schrieb, sie möchten ihren Gemeinden die Nothwen-
digkeit und die Verpflichtung einschärfen, jeden Vor-
fall der Art anzuzeigen und die angesteckten oder ver-


dächtigen  Sachen  abliefern.  Auch  dieser  Brief  kann
mit  unter  seine  lobenswerthen  Eigenthümlichkeiten
gezählt werden.

Die  Gesundheitsbehörde  bat  dringend  um  Unter-
stützung,  aber  sie  erlangte  so  gut  wie nichts.  In  der
Behörde  selbst  war  der  Eifer weit  entfernt  der  drin-
genden Noth zu entsprechen; es waren nur, wie Tadi-
no  mehrere  Male  versichert  und  wie es  noch  besser
aus  dem  ganzen  Inhalt  seines  Berichtes  erhellt,  die
beiden Aerzte, die, von der schweren drohenden Ge-
fahr überzeugt, jene Körperschaft antrieben, die dann
die andern antreiben mußte.

Wir  haben schon gesehen, mit welcher Gleichgül-
tigkeit man bei den ersten Berichten von der Pest im
Entgegenwirken, sogar in der Untersuchung zu Werke
ging;                hier  einen  andern,  nicht  weniger  wunderbaren
Beweis  von  Lässigkeit,  wenn  sie  nicht  etwa  durch
Hindernisse  erzwungen  war,  die  eine  höhere  Obrig-
keit veranlaßt hatte. Jene Verordnung wegen der Ges-
undheitspässe, die man unterm 30. October beschlos-
sen,    wurde nicht eher als am 23. des folgenden Mo-
nats vollzogen und erst den 29. erlassen. Die Pest war
schon  in  Mailand  eingedrungen.  Tadino  und  Ripa-
monti wollten den Namen dessen, der sie zuerst her-
einschleppte, und die näheren Umstände über die Per-
son      und die Thatsache aufzeichnen; und in der That,
wenn man den Ursprung einer so ungeheuren Sterb-


lichkeit betrachtet, wo die Opfer der Zahl nach kaum
durch  Tausende  bezeichnet  werden  können,  so  ent-
steht eine eigene Wißbegierde, jene ersten und weni-
gen Namen, die aufgezeichnet und erhalten sein konn-
ten, kennen zu lernen; es ist, als ließe sich aus dieser
genauen Kenntniß und aus den besondern Umständen
in  dieser  ungeheuren  Vertilgung  irgend  etwas  Ver-
hängnißvolles und Merkwürdiges erkennen.

Der  eine  wie  der  andere  Geschichtschreiber  be-
haupten, daß es ein italienischer Soldat in spanischen
Diensten gewesen sei; im Namen wie in allem Uebri-
gen stimmen sie nicht recht überein. Nach Tadino war
es ein gewisser Pietro Antonio Lovato, in dem Gebie-
te  von  Lecco  einquartiert;  nach  Ripamonti  hieß  er
Pier Paolo Locati von Chiavenna. Auch den Tag sei-
ner Ankunft in Mailand geben sie verschieden an; der
erste legt ihn auf den 22. October; der andere auf den-
selben  Tag  des  folgenden  Monats;  und  man  kann
weder die eine noch die andere Angabe als richtig an-
nehmen.  Beide  stehen  im  Widerspruch  mit  andern
weit genaueren. Und doch mußten Ripamonti, der auf
Befehl    der    Rathsversammlung    der    Decurionen
schrieb, viele Mittel zu Gebote stehen, um die noth-
wendigen  Erkundigungen  einzuziehen;  und  Tadino
könnte vermöge seines Berufes besser als jeder andere
von einer Thatsache dieser Art unterrichtet sein. Ue-
brigens geht aus dem Vergleiche mit andern Angaben,


die  uns  genauer  zu  sein  scheinen,  wie  wir  gesagt
haben,  hervor,  daß  es  vor  der  Bekanntmachung  der
Verordnung der Gesundheitspässe geschah, und wenn
es   darauf ankäme, so könnte man auch beweisen, oder
fast beweisen, daß es in den ersten Tagen jenes Mo-
nats  geschehen  sein  mußte; aber der Leser wird uns
gewiß diesen Beweis erlassen.

Wie dem nun auch sei, dieser unglückliche Soldat
und Träger des Unglücks kam mit einem großen Bün-
del  von  Kleidungsstücken  herein,  die  er  deutschen
Soldaten  abgekauft  oder  gestohlen  hatte,  begab  sich
in   das Haus eines seiner Verwandten in der Vorstadt
des Thores Orientale dicht bei dem Kapuzinerkloster;
kaum angelangt, erkrankte  er;  man brachte  ihn nach
dem  Krankenhause;  eine  Beule,  die  sich  unter  der
einen Achsel bei ihm zeigte, erregte in seinem Arzte
den Verdacht dessen, was es wirklich war; am vierten
Tage starb er.

Die Gesundheitsbehörde ließ seine Familie abson-
dern  und  in  der  Wohnung  abgesperrt  halten;  seine
Kleider und das Bett, worin er im Krankenhause gele-
gen, wurden verbrannt. Zwei Krankenwärter, die ihn
gepflegt  hatten,  und  ein  Mönch,  der  ihm  beigestan-
den, erkrankten nach wenigen Tagen alle drei gleich-
falls  an  der  Pest.  Den Verdacht, den man gleich an-
fangs über die Natur des Uebels in dem Krankenhau-
se gefaßt hatte, und die getroffenen Vorsichtsmaßre-


geln verhinderten, daß dort das Contagium sich weiter
verbreitete.

Aber der Soldat hatte außerhalb einen Keim hinter-
lassen, der nicht zögerte sich zu entwickeln; der Erste,
bei dem er zur Erscheinung kam, war der Wirth des
Hauses, bei dem jener gewohnt hatte, Carlo Colonna,
ein  Lautenschläger.  Darauf  wurden  alle  Miether  aus
jenem Hause auf Verordnung der Gesundheitsbehörde
in das Lazareth geschafft, wo die meisten erkrankten;
einige starben bald darauf an dem offenbaren Conta-
gium.

Das Contagium war durch diese Leute, durch ihre
Kleider und Hausgeräthe, welche Verwandte, Miether
oder Dienstboten vor der durch die Gesundheitsbehör-
de gebotenen Nachsuchung und dem Verbrennen ver-
borgen  hielten, schon in der Stadt verbreitet worden
und griff durch die Mangelhaftigkeit der Verordnun-
gen, durch die Nachlässigkeit in der Vollziehung und
durch die Gewandtheit, mit der man sie zu umgehen
wußte, immer mehr um sich und schlich während des
ganzen übrigen Jahres und der ersten Monate des dar-
auffolgenden 1630 versteckt umher. Von Zeit zu Zeit
wurde  bald  in  diesem,  bald  in  jenem Stadtviertel ir-
gend Einer  davon ergriffen und  starb; die Seltenheit
dieser Fälle aber ließ noch immer die Wahrheit nicht
aufkommen, bestärkte vielmehr die Einwohner in dem
blödsinnigen und mörderischen Wahne, daß die Pest


nicht da wäre, oder daß sie auch nur auf einen Augen-
blick da gewesen. Auch stimmten viele Aerzte noch in
die Stimme des Volkes mit ein – war sie auch in die-
sem  Falle  Gottesstimme?  –  sie  verspotteten  die  fin-
stern  Weissagungen, die  drohenden  Warnungen  und
hatten Namen von gewöhnlichen Krankheiten bereit,
um einen jeden Pestanfall, zu dessen Heilung sie her-
beigerufen  wurden,  damit  zu  bezeichnen;  unter  was
für Symptomen oder Anzeichen er auch auftrat.

Wenn  auch  die  Gesundheitsbehörde  von  diesen
Fällen Kenntniß erhielt, so geschah es meistens spät
und  ungewiß. Der Schrecken vor der Contumaz und
vor dem Lazareth erfand Mittel sie zu umgehen; man
verheimlichte die Kranken, man bestach die Todten-
gräber  und  Aufseher;  selbst  von der  Gesundheitsbe-
hörde erlangte man von den Unterbeamten, die sie ab-
sandte,  die  Leichen  zu  besichtigen,  für Geld  falsche
Zeugnisse.

Da  jedoch  nach  jeder  gemachten  Entdeckung  die
Behörde  den  Befehl  gab  die  Sachen  zu  verbrennen,
die  Häuser zu  schließen  und die Familien nach dem
Krankenhause  zu  bringen,  so  ist  daraus  leicht  abzu-
nehmen, wie groß der Zorn und die Lästerungen aller
gegen sie sein mußten; »der Adel, die Kaufleute, das
niedere Volk, alle wollten sich überzeugt haben«, sagt
Tadino,  »daß  es  Plackereien  ohne  Grund  und  ohne
Zweck wären«.  Hauptsächlich  fiel der  Haß auf zwei


Aerzte, den genannten Tadino und den Senator Setta-
la, den Sohn des Oberarztes; er ging so weit, daß sie
durch  keine  Straße  mehr  gehen  konnten,  ohne  mit
Schimpfworten, wo nicht gar mit Steinen angegriffen
zu          werden.  Und  gewiß  war  es  seltsam und  verdient
bemerkt zu werden, daß diese beiden Männer, die sich
auf alle Weise anstrengten, eine entsetzliche Plage ab-
zuwenden, die sie seit mehreren Monaten herannahen
sahen,  von allen Seiten  nur  auf Hindernisse  stießen,
zugleich die Zielscheibe der Schmähungen waren und
Feinden  des  Vaterlandes  gleichgestellt  wurden:  pro
patriae hostibus, sagt Ripamonti.

Dieser  Haß  ging  auch  zum  Theil  auf  die  übrigen
Aerzte  über,  die,  gleich  ihnen  von  dem  Dasein  des
Contagium überzeugt,  zu  Vorkehrungen  riethen  und
ihre   schmerzliche   Gewißheit   andern   mitzutheilen
suchten.  Von  den  Verständigeren  wurden  sie  der
Leichtgläubigkeit und des Eigensinns beschuldigt; für
die      Meisten war es ein offenbarer Betrug, eine ange-
stiftete  Kabale,  um von  dem allgemeinen  Schrecken
Nutzen zu ziehen.

Der beinahe achtzigjährige Oberarzt Lodovico Set-
tala, welcher Professor der Heilkunde an der Universi-
tät zu Pavia gewesen war, dann der Moralphilosophie
zu  Mailand,  der  Verfasser  vieler,  damals  hochge-
schätzter  Schriften,  berühmt  durch  die  Einladungen,
die  von der Universität Ingolstadt, Pisa, Bologna und


Padua  an  ihn  ergangen,  die  er  alle  zurückgewiesen
hatte, war gewiß einer der angesehensten Männer sei-
ner Zeit. Zu seinem wissenschaftlichen Ruhme gesell-
te sich der eines musterhaften Lebens und zu der Be-
wunderung  das  Wohlwollen  wegen  seiner  großen
Menschenliebe, mit der er die Armen heilte und ihnen
wohlthat.  Das  Gefühl  der  Achtung  aber,  das  seine
Verdienste uns einflößt, wird dadurch gestört und ge-
trübt,  daß  der  arme  Mann, der  sich  gerade in dieser
Zeit  hätte  darüber  erheben  müssen,  die  gewöhnlich-
sten und verderblichsten Vorurtheile seiner Zeitgenos-
sen theilte; er war ihnen voraus, aber ohne sich von
dem großen Haufen zu entfernen, wodurch ein solcher
Mann das Unglück herbeizieht, und oftmals des An-
sehens, das er sich in anderer Art erworben, verlustig
geht. So  groß nun auch das Ansehen war, dessen er
genoß,  so  reichte  es  doch  nicht  hin,  um  in  diesem
Falle  die  Meinung  von  dem  zu  besiegen,  was  die
geistreichen   Menschen   gemeines   Volk   und   die
Dummköpfe  ein  achtungswerthes  Publikum  nennen;
es     konnte  ihn  nicht  einmal  vor  der  Erbitterung  und
den  Beleidigungen  des  Theiles  derselben  schützen,
der am schnellsten dazu schreitet, sein Urtheil durch
Thätlichkeiten zu beweisen.

Eines Tages, als er in einer Sänfte unterwegs war,
um seine Kranken zu besuchen, begann Volk sich um
ihn zu versammeln und schrie, er sei der Wortführer


unter denjenigen, die mit Gewalt die Pest hier haben
wollten; er versetze mit seiner finstern Miene und mit
seinem   garstigen   Barte   die   Stadt   in   Angst   und
Schrecken, und alles nur, um die Aerzte zu beschäfti-
gen.  Das  Gedränge  und  die  Wuth  nahmen  zu;  die
Sänftenträger sahen die Gefahr vor Augen und brach-
ten  ihren  Herrn  in  einem befreundeten  Hause in  Si-
cherheit,  das  zufällig in  der  Nähe war. So ging man
mit ihm um, weil er mit klaren Augen gesehen, weil er
seine Meinung ausgesprochen und viele tausend Men-
schen  vor der  Pest  hatte  erretten  wollen; als er aber
mit einem seiner zu beklagenden Gutachten dazu mit-
gewirkt  hatte,  daß  eine  arme  Unglückliche gefoltert,
mit  Zangen  gezwickt  und  verbrannt  wurde,  weil  ihr
Herr an seltsamen Magenschmerzen litt und ein ande-
rer Herr früher heftig in sie verliebt gewesen war, da
erntete  er  bei  dem  Publikum  neues  Lob  über  seine
Weisheit  ein,  und  was  unerträglich  zu  denken  ist,
neue wohlverdiente Titel.

Gegen  das  Ende  des  März  aber  wurden  zuerst  in
der Vorstadt des Thores Orientale, dann in allen Vier-
teln der Stadt die Krankheiten und Todesfälle immer
häufiger,  von seltsamen Erscheinungen,  von Krämp-
fen, Herzklopfen, Schlafsucht,  von Raserei begleitet,
mit den schrecklichen Kennzeichen der schwarzblau-
en Flecken und der Pestbeulen; der Tod erfolgte mei-
stens schnell und gewaltsam, nicht selten auch plötz-


lich,  ohne  irgend  eine  vorhergehende  Anzeige  von
Krankheit. Die Aerzte, welche sich bisher gegen das
Contagium  erklärt,  wollten  jetzt  nicht  anerkennen,
was  sie  früher  verspottet  hatten;  da  sie  aber  für das
neue Uebel, das schon zu allgemein und zu offenbar
geworden, um darüber hingehen zu können, einen be-
zeichnenden Namen finden mußten, so nannten sie es
bösartiges,  pestartiges  Fieber;  ein  elender  Ver-
gleich, eine Wortspielerei, die nur zu viel Unheil her-
vorbrachte; denn indem sie sich den Schein gab, die
Wahrheit zu erkennen, bot sie alles auf, den Glauben
daran  nicht  aufkommen  zu  lassen,  daß  das  Uebel
durch Ansteckung sich fortpflanze. Die Obrigkeit er-
wachte wie aus einem tiefen Schlafe und fing an, den
Anzeigen  und  Vorschlägen  der  Gesundheitsbehörde
ein wenig mehr Gehör zu geben, ihre Verordnungen
zu befolgen, auf die Absperrung der Häuser und auf
die Contumaz, die diese Behörde vorschrieb, zu hal-
ten. Sie verlangte auch fortwährend Geld, um die täg-
lich  anwachsenden  Kosten  des  Lazarethes  und  so
vieler anderer Dienstleistungen zu bestreiten, und for-
derte es von den Decurionen, bis daß es entschieden
wäre – was, wie ich glaube, niemals anders als durch
die  That  geschah  –  ob  solcherlei  Kosten  der  Stadt
oder  der  königlichen  Schatzkammer  zur  Last  fallen
müßten. Auch der Großkanzler machte auf Befehl des
Statthalters, welcher die Belagerung des armen Casale


von neuem unternommen hatte, den Decurionen Vor-
stellungen; der Senat drang darauf, die Stadt mit Le-
bensmitteln  zu  versehen,  ehe  sich  das  Contagium
noch  mehr  darin  ausbreite  und  ihr  den  Verkehr  mit
andern Ländern abschnitte; zugleich möchten sie auf
Mittel  denken,  um einen  großen  Theil  der  Bevölke-
rung, dem es an Arbeit fehle, zu unterhalten. Die De-
curionen suchten durch Anleihen und Auflagen Geld
anzuschaffen, und von dem, was sie zusammenbrach-
ten,  gaben  sie  einen  Theil  der  Gesundheitsbehörde,
einen Theil den Armen; auch kauften sie Getreide ein
und halfen zum Theil dem Mangel ab. Aber die größ-
ten Drangsale waren noch nicht gekommen.

Im  Krankenhause,  wo  die  Bevölkerung,  obgleich
sie jeden Tag weniger wurde, dennoch jeden Tag zu-
nahm, entstand die Schwierigkeit, den Dienst und den
Gehorsam zu sichern, die vorgeschriebenen Absonde-
rungen zu überwachen, kurz die von der Behörde an-
befohlene  Ordnung  aufrecht  zu  erhalten,  oder  viel-
mehr einzuführen; denn von den ersten Augenblicken
an war durch die Zügellosigkeit vieler Eingeschlosse-
nen, durch die Unachtsamkeit und Nachsicht der Be-
amten alles in Verwirrung gerathen. Die Gesundheits-
behörde  und  die  Decurionen,  die  nicht  wußten,  wo
ihnen der Kopf stand, wandten sich an die Kapuziner
und baten den Pater Commissar der Provinz, der die
Stelle des vor kurzem verstorbenen Provinzial vertrat,


er möchte ihnen einen tüchtigen Mann schicken, um
dieses   wüste   Reich   zu   regieren.   Der   Commissar
schlug ihnen einen Pater Felice Casali vor, einen be-
jahrten  Mann,  der  im  Rufe  großer  Menschenliebe,
Thätigkeit, Sanftmuth und Seelenstärke stand, und der
sich in der Folge auch bewährte; zu seinem Begleiter
und gleichsam Diener einen Pater Michele Pozzobo-
nelli, der zwar noch jung, aber im Aeußern wie in der
Gesinnung ernst und streng war. Sie wurden mit gro-
ßer  Freude  angenommen und  traten  am 30.  März in
das Krankenhaus ein. Der Präsident der Gesundheits-
behörde  führte  sie  herum,  gleichsam  um  sie  in  den
Besitz desselben zu setzen; er rief die Wärter und alle
übrigen  Beamten  zusammen  und  erklärte  in  ihrem
Beisein den Pater Felice zum Vorsteher des Ortes mit
unumschränkter Gewalt.

Je nachdem darauf die unglückliche Versammlung
sich vergrößerte, kamen noch andere Kapuziner her-
bei   und   wurden   Aufseher,   Beichtiger,   Verwalter,
Krankenwärter,  Köche,  Kleiderbewahrer,  Wäscher,
alles        was nöthig war. Der immer thätige und sorgsa-
me  Pater  Felice war Tag und  Nacht  auf den Beinen
und  lief  durch  die  Hallen,  durch  die  Zimmer,  durch
die Hofräume, zuweilen eine Lanze tragend, zuweilen
auch nur mit dem härenen Gewande bewaffnet; er er-
muthigte  und  ordnete  alles  an,  beschwichtigte  den
Lärm, ließ Klagen ihr Recht widerfahren, drohte, be-


strafte, schalt, tröstete, trocknete und vergoß Thränen.
Gleich im Anfange ergriff ihn die Pest; doch genas er
und  widmete sich  mit frischer  Kraft  seinen früheren
Sorgen.  Die  Meisten  seiner  Mitbrüder  ließen  das
Leben daselbst, doch alle mit freudigem Opfermuth.

Eine  solche  Obergewalt  war  gewiß  eine  seltsame
Aushülfe, seltsam wie das Unglück und wie die Zeit;
und  wenn  wir  auch  sonst  nichts  davon  wüßten,  so
würde es schon allein ein hinreichender Beweis sein,
wie verwildert und ungeordnet die socialen Zustände
waren, wenn man bedenkt, daß diejenigen, die einem
so wichtigen Amt vorzustehen hatten, nichts Anderes
zu thun wußten, als es niederzulegen; daß sie gezwun-
gen waren, es Männern zu übergeben, die dieser An-
stalt  am  fernsten  standen.  Aber  es  ist  zugleich  kein
schlechter  Beweis  der  Kraft  und  der  Ausdauer,  den
die christliche Liebe zu jeder Zeit und unter allen Ver-
hältnissen geben kann, wenn man bedenkt, daß diese
Männer ein solches Amt so wacker verwalteten. Auch
war es schön, daß sie es angenommen hatten, als Nie-
mand es antreten wollte, ohne einen andern Zweck als
zu helfen, ohne eine andere Hoffnung auf dieser Welt
als  die  eines  mehr  beneidenswerthen  als  beneideten
Todes; es war gleichfalls schön, daß sie sich ihm op-
ferten,  gerade  weil  es  schwer  und  gefahrvoll  war,
wenn man annimmt, daß sie die in jenen Augenblik-
ken so nöthige und seltene Stärke und Besonnenheit


dazu  haben  mußten. Und deshalb verdient der Muth
und die Aufopferung jener Mönche mit der Achtung,
der  Rührung  und  mit  der  Dankbarkeit  erwähnt  zu
werden, welche gleichsam eine Pflicht ist für die gro-
ßen,  den  Menschen  geleisteten  Dienste,  und  um  so
mehr eine Pflicht gegen diejenigen, welche auf keine
Wiedervergeltung rechneten. »Wenn diese Väter sich
nicht           dort eingefunden hätten«, sagt Tadino, »so wäre
sicherlich die ganze Stadt zu Grunde gegangen; denn
es   war etwas Wunderbares, daß diese Väter in einer
so  kurzen  Spanne  Zeit  so  viel  für  das  offentliche
Wohl gethan, während ihnen von der Stadt so gut wie
gar keine Hülfe geleistet wurde und sie nur durch ihre
Thätigkeit  und  Weisheit  so  viele  tausend  Arme  im
Lazareth erhalten hatten.« In den sieben Monaten, wo
Pater Felice die Aufsicht im Krankenhause hatte, wur-
den ungefähr funfzigtausend Personen aufgenommen,
wie Ripamonti berichtet, der mit Recht sagt, daß man
von  einem  solchen  Mann  gleichfalls  hätte  sprechen
müssen, wenn man, anstatt  das Elend einer Stadt zu
beschreiben, auch die Dinge hätte erzählen sollen, die
ihr       Ehre machen können.

Auch im Publikum verschwand natürlich jener Ei-
gensinn, die Pest zu leugnen, denn die Krankheit griff
durch  die Ansteckung und den Verkehr immer mehr
um  sich;  nachdem  sie  eine  Zeitlang  nur  unter  den
Armen geherrscht hatte, ergriff sie nun auch bekannte-


re Personen. Und unter diesen verdient auch jetzt der
Oberarzt Settala als der damals namhafteste einer aus-
drücklichen  Erwähnung.  Werden  sie  wenigstens  er-
kannt  haben,  daß  der  arme  Greis  Recht  hatte?  Wer
weiß es? An  der  Pest  erkrankte  er,  seine  Frau, zwei
Söhne  und  sieben  Dienstboten.  Er  und  einer  seiner
Söhne kamen glücklich davon; die Uebrigen starben.

»Diese Fälle«,  sagt Tadino, »die in den vornehmsten
Häusern  der  Stadt  vorkamen,  machten  endlich  den
Adel  und  das  Volk  nachdenklich;  die  ungläubigen
Aerzte  und  der  unwissende  freche  Pöbel  fingen  an
sich auf die Lippen zu beißen, zu verstummen und die
Augen niederzuschlagen.«

Aber die Auswege und Ausflüchte, so zu sagen die
Rachsucht des überführten Eigensinns sind zuweilen
der Art, daß man wünschen muß, sie wären bis zuletzt
gegen  Vernunft  und  Augenschein  verschlossen  und
unbesiegt geblieben; und dies war wohl einer von die-
sen Fällen. Diejenigen, die so beharrlich und so lange
gestritten  hatten,  daß  bei  ihnen,  unter  ihnen  kein
Krankheitskeim  vorhanden  wäre,  der  sich  auf  ge-
wöhnlichem Wege fortpflanzen und verderblich wer-
den könnte, waren jetzt, da sie die Fortpflanzung des-
selben  nicht  ableugnen  konnten,  und  nicht  natürlich
erklären  wollten  –  womit  sie  einen  großen  Irrthum
und zugleich eine große Schuld eingestanden hätten –,
um so geneigter, irgend eine andere Ursache dafür zu


finden und die erste beste, die zum Vorschein käme,
gut zu heißen. Zum Unglück lag eine solche schon in
den  Vorstellungen  und  in  den  Ueberlieferungen,  die
damals  nicht  nur  hier,  sondern  überall  in  Europa
spukten, bereit; Giftmischerkünste, teufelische Blend-
werke,  Verschwörungen,  um die  Pest  durch  fortwir-
kende  Gifte  und  Hexerei  zu  verbreiten.  Solche oder
ähnliche  Dinge  waren schon in vielen andern Fällen
von  Pest  vermuthet  und  geglaubt  worden,  und  ganz
besonders in der Mitte des vorhergehenden Jahrhun-
derts. Dazu kam, daß im Jahre vorher eine von König
Philipp IV. unterzeichnete Depesche an den Statthal-
ter  eingetroffen  war,  worin  er  benachrichtigt  wurde,
daß aus Madrid vier Franzosen entwischt, denen man
nachstelle, weil sie giftige, pestilenzialische Salben zu
verbreiten  verdächtig  wären;  er  möchte  auf  der  Hut
sein,  falls  sie  sich  jemals  in  Mailand  sehen  ließen.
Der Statthalter  hatte  diese  Depesche  dem Senat  und
der  Gesundheitsbehörde  mitgetheilt;  weiter  scheint
man  sich  aber  damals  nicht  darum  gekümmert  zu
haben. Als jedoch die Pest ausgebrochen und erkannt
war, konnte die Erinnerung an jene Anzeige dazu die-
nen,  den  unbestimmten  Verdacht  eines  heimlichen
Frevels  zu  bestätigen,  oder  auch  die  erste  Veranlas-
sung sein, ihn hervorzurufen.

Zwei Vorfälle aber, der eine aus blinder unbändiger
Furcht,  der  andere,  ich  weiß nicht  aus welchem Be-


weggrunde,  verwandelten  diesen  unbestimmten  Ver-
dacht von einem möglichen Verbrechen in einen be-
stimmten,  bei  Vielen  in  die  Gewißheit  eines  wirkli-
chen Verbrechens. Einige, die am Abend des 17. Mai
Personen  im Dome  gesehen  zu  haben  glaubten,  wie
sie  eine Bretterwand einsalbten, die dazu diente, die
für  beide  Geschlechter  bestimmten  Plätze  zu  schei-
den, ließen in der Nacht die Wand und eine gewisse
Anzahl  Bänke,  die  daran  standen,  aus  der  Kirche
schaffen. Der Präsident der Gesundheitsbehörde, der
mit vier Personen herbeigekommen war, untersuchte
die  Wand,  die  Bänke,  das  Weihwasserbecken  und
fand nichts, was den dummen Verdacht eines Giftmi-
scheranschlages bestätigen konnte; um den Einbildun-
gen       anderer    zu    willfahren,    vielmehr     aus 
übermäßiger    Vorsicht,    als    weil    es 
nöthig   wäre,  that er den Ausspruch, daß es ge-
nüge,  die  Wand  einmal  abzuwaschen.  Diese  Masse
von  übereinander  geworfenen  Sachen  brachte  einen
tiefen Eindruck des Schreckens auf die Menge hervor,
für die ein jedes Ding so leicht zu einem Beweisgrund
wird.  Man  sagte  und  glaubte  allgemein,  es  seien  im
Dome   alle   Bänke,   die   Wände   und   selbst   die
Glockenstränge  gesalbt  worden.  Man  sagte  es  nicht
nur   damals;   alle   Denkschriften   der   Zeitgenossen,
unter  denen  einige  viele  Jahre  nachher  geschrieben,
sprechen von diesem Ereigniß mit gleicher Gewißheit;


und den wahren Hergang desselben müßte man erra-
then, wenn er sich nicht in einem Briefe der Gesund-
heitsbehörde an den Statthalter vorfände, der in dem
Archiv  San  Fedele  aufbewahrt  wird;  diesem  haben
wir ihn entnommen, und ihm sind die Worte entlehnt,
die wir oben in gesperrte Schrift gesetzt haben.

Am folgenden Morgen trat den Bewohnern ein an-
deres, noch seltsameres Schauspiel vor die Augen. In
jedem Theile der Stadt sah man die Thüren der Häu-
ser und die Mauern auf lange Strecken hin mit einem
blaßgelben,  weißlichen  Schmutze  besudelt,  der  wie
mit einem Schwamm angebracht war. Sei es nun ein
dummer Spaß gewesen, den Schrecken lärmender und
allgemeiner zu sehen, oder eine schlimmere Absicht,
die  öffentliche  Verwirrung  zu  steigern,  oder  irgend
etwas Anderes, die Sache ist dermaßen bekräftigt, daß
es uns thöricht scheinen würde, sie für einen Traum
vieler zu halten, als nicht vielmehr für eine ruchlose
That, die übrigens weder die erste noch die letzte die-
ser Art gewesen wäre. Ripamonti, der, was die Salbe-
reien  betrifft,  die  Leichtgläubigkeit  des  Volkes  oft
verspottet  und  noch  öfter  beklagt,  versichert  jene
Schmutzflecken gesehen zu haben und beschreibt sie.
In dem oben angeführten Briefe erzählen die Herren
von   der   Gesundheitsbehörde   die   Sache   mit   den
nämlichen Worten; sie sprechen von Untersuchungen,
von Versuchen, die  man an  Hunden angestellt habe,


jedoch ohne eine üble Wirkung hervorzubringen, und
sie fügen hinzu, es sei ihre Meinung, »daß dieser Fre-
vel vielmehr aus Uebermuth als aus verbrecherischer
Absicht  hervorgegangen«,  ein  Gedanke,  der  bis  zu
jener  Zeit  die  Seelenruhe  anzeigt,  mit  der  sie  die
Dinge ansahen. Die andern gleichzeitigen Schriftstel-
ler  deuten  ebenfalls,  indem  sie  die  Sache  erzählen,
darauf hin, daß Viele gemeint hätten, es sei aus Spaß,
aus Uebermuth geschehen; keiner spricht von Jemand,
der das geleugnet habe; sie hätten sicherlich von ihm
gesprochen,  wenn auch nur um ihn einen Narren zu
nennen. Ich habe es für nicht unangebracht gehalten,
diese theils wenig bekannten, theils völlig unbekann-
ten Einzelheiten einer berühmten Verrücktheit zusam-
menzustellen  und  mitzutheilen;  denn  es  scheint  mir
bei       den Irrthümern, hauptsächlich bei den Irrthümern
vieler, was das anziehendste und nützlichste zu beob-
achten  ist,  der  Schein   gerade  der  Weg  und  das
Mittel zu sein, um in die Gemüther einzudringen und
sie zu beherrschen.

In  der  schon  aufgeregten  Stadt  ging  alles  drunter
und drüber. Die Hauswirthe brannten mit angezünde-
tem Stroh die beschmierten Stellen aus; die Vorüber-
gehenden  blieben  stehen, sahen zu, schauderten und
tobten. Die Fremden, auf die allein der Verdacht fiel
und  die  damals  an  der  Tracht  leicht  zu  erkennen
waren,  wurden  in  den  Straßen  vom  Volke  ergriffen


und nach den Gefängnissen geschleppt. Man verhörte
die Verhafter, die Verhafteten, die Zeugen. Niemand
war  schuldig;  die  Köpfe  waren  noch  fähig zu  zwei-
feln, zu prüfen, zu begreifen. Die Gesundheitsbehörde
erließ eine Verordnung, worin sie demjenigen Beloh-
nung  und  Straflosigkeit  versprach,  der  die  Urheber
der That herausbrächte. Da   es   uns   auf   keine 
Weise    angemessen    scheint,   sagen   die
Herren in dem erwähnten Briefe, der vom 21. Mai da-
tirt, wahrscheinlich aber am 19., dem in der gedruck-
ten  Verordnung  unterzeichneten  Tage  geschrieben
worden   ist,   daß    dies    Verbrechen,    be- 
sonders     in     einer     so     gefährlichen 
und    verdächtigen    Zeit    irgend    wie 
ungestraft   bleibe,   so   haben   wir   zum 
Trost     und     zur     Beruhigung     dieses 
Volkes    und    um    Kenntniß    von    der 
That   zu   erlangen,   heute   diese   Ver- 
ordnung    bekannt    gemacht    u.s.w.   In
der  Verordnung selbst  jedoch  findet  sich  auch  nicht
die geringste Andeutung von der vernünftigen, beruhi-
genden  Vermuthung,  die  sie  gegen  den  Statthalter
ausdrückten; ein Stillschweigen, welches ein wüthen-
des  Vorurtheil  im Volke  und  zugleich in  ihnen  eine
Nachgiebigkeit  verräth,  die  um  so  strafbarer  ist,  je
verderblicher sie werden konnte.

Während die Behörde noch suchte, hatten viele im


Publikum,  wie es  zu  geschehen  pflegt, schon  gefun-
den.  Von denen,  die  an  giftige  Einsalbung glaubten,
meinte Einer, es sei eine Rache des Don Gonzalo Fer-
nandez  de  Cordova;  ein  Anderer  hielt  es  für  einen
Einfall des  Kardinals  Richelieu, um Mailand zu ent-
völkern  und  sich  dessen  ohne  Schwierigkeit  zu  be-
mächtigen; andere, und man weiß nicht aus welchen
Gründen,  gaben  den  Grafen  Collalto,  Wallenstein,
diesen  oder  jenen  mailändischen  Edelmann  als  den
Urheber an. Es fehlte auch an solchen nicht, wie wir
gesagt haben, die in der That nichts als einen dummen
Spaß sahen und sie Schülern, vornehmen Leuten, Of-
fizieren  zuschrieben,  die  der  Belagerung von Casale
überdrüssig wären. Da man nun darauf nicht, wie man
gefürchtet hatte, eine gleich darauf folgende Anstek-
kung,  ein  allgemeines  Sterben  erfolgen  sah,  so  war
dies   wahrscheinlich   die   Ursache,   daß  jener  erste
Schrecken sich vor der Hand legte und die Sache in
Vergessenheit kam, oder zu kommen schien.

Es  gab  übrigens  eine  gewisse  Anzahl  Menschen,
die von dem Dasein der Pest noch immer nicht über-
zeugt waren. Und weil nun im Krankenhause sowohl
wie  in  der  Stadt  doch  einige  wieder  aufkamen,  so
sagte  das  Volk  –  die  letzten  Beweisgründe  einer
durch   den   Augenschein   besiegten   Meinung   sind
immer anziehend zu erfahren – so sagte das Volk und
auch  die  vielen parteiischen  Aerzte, es  sei  nicht  die


wirkliche  Pest,  weil  Alle  daran  gestorben  sein  wür-
den.  Um jeden  Zweifel zu  heben,  fand  die  Gesund-
heitsbehörde   ein   dem   Bedürfniß   entsprechendes
Hülfsmittel, ein Mittel, das in die Augen sprang, wie
die  Zeiten  es  verlangen  und  eingeben  konnten.  An
einem  der  Pfingstfeiertage  pflegten  die  Bürger  auf
dem Kirchhofe San Gregorio vor dem Thore Orientale
zusammen  zu  kommen,  um  für  die  an  dem  ersten
Contagium Gestorbenen  zu  beten,  die  hier  begraben
lagen; da sie nach dieser Andacht die Zeit zu Belusti-
gungen  und  Schauspiel benutzten,  so  ging ein  Jeder
so  geputzt  als  möglich  dahin.  An  diesem  Tage  war
unter Andern eine ganze Familie an der Pest gestor-
ben. Auf Befehl der Gesundheitsbehörde wurden zur
Stunde  des  größten  Gedränges,  mitten  unter  Kut-
schen,  Reiter  und  Fußgänger,  die  Leichname  dieser
Familie, nackt auf einem Karren nach dem genannten
Begräbnißplatze gefahren, damit die Menge an ihnen
das  offenbare  Zeichen der Pest sähe. Ein Schrei des
Abscheus, des Schreckens erhob sich überall, wo der
Karren  vorbeikam,  ein  langes Gemurmel folgte ihm,
wo er vorüber war, ein langes Gemurmel lief ihm vor-
aus.  Die  Pest  fand  mehr  Glauben;  übrigens  erlangte
sie  aber  von  selbst  täglich  mehr  Glauben,  und  jene
Versammlung selbst sollte nicht wenig zu ihrer Fort-
pflanzung beitragen.

Im  Anfange  also  keine  Pest,  durchaus  keine,  um


keinen Preis; nur das Wort auszusprechen ist verpönt;
dann pestartiges Fieber; die Vorstellung schleicht sich
heimlich durch ein Beiwort ein; dann nicht wirkliche
Pest; das heißt freilich Pest, aber in einem gewissen
Sinne; nicht eigentlich Pest, aber etwas, für das man
keinen  andern  Namen  zu  finden  weiß;  endlich  Pest
ohne  Zweifel  und  ohne  Widerrede.  Aber  schon  hat
sich  eine  andere  Vorstellung  damit  verbunden,  die
Vorstellung  der  Giftmischerei  und  Hexerei,  welche
die   durch das Wort ausgedrückte Vorstellung von der
Pest, die sich nicht mehr zurückweisen läßt, verfälscht
und verwirrt.

Man  braucht,  glaube  ich,  in  der  Geschichte  der
Vorstellungen  und  Worte  nicht  sehr  bewandert  zu
sein, um einzusehen, daß viele einen ähnlichen Lauf
genommen haben.  Dem Himmel sei  Dank,  daß ihrer
von der  Art und Bedeutung nicht viele sind, die um
einen  solchen  Preis ihre Glaubwürdigkeit erkämpfen
müssen und mit denen sich Nebenumstände von sol-
cher Art verbinden. Man könnte jedoch, in großen wie
in kleinen Dingen, den so langen krummen Weg meist
vermeiden, wenn man die seit so langer Zeit bestehen-
de  Regel befolgte,  erst  zu  beobachten,  zu  hören,  zu
vergleichen, zu denken und dann zu sprechen.

Aber das Sprechen, diese so einzige Sache, ist viel
leichter als alle die andern zusammen, daß auch wir,
ich meine wir Menschen überhaupt, ein wenig zu be-


dauern sind.


Zweiunddreißigstes Kapitel.

Da es immer schwieriger ward, den drängenden For-
derungen  der  Umstände  zu  genügen,  so  war  am  4.
Mai  im  Rathe  der  Decurionen  beschlossen  worden,
bei dem Statthalter Hülfe nachzusuchen; und am 22.
wurden  zwei  Mitglieder  nach  dem Lager abgesandt,
um ihm das Elend und die Noth der Stadt vorzustel-
len: die ungeheuren Ausgaben, den Geldmangel, wie
die  Einkünfte  der  nächsten  Jahre  schon  verpfändet
wären und die laufenden Abgaben nicht bezahlt wür-
den wegen der allgemeinen Noth, die durch so viele
Ursachen  entstanden,  besonders  durch  die  Verwü-
stung der Truppen; sie sollten ihm auseinandersetzen,
daß  nach  herkömmlichem  Gesetz  und  Brauch  und
nach  einer  ausdrücklichen  Verordnung  Karls  V.  die
Kosten  der  Pest  dem  Fiscus  zur  Last  fielen;  in  der
Pest von 1576 habe der Statthalter Marquis von Aya-
monte nicht nur alle Kammersteuern erlassen, sondern
der  Stadt  aus  derselben  Kammer eine  Beisteuer  von
vierzigtausend Scudi gegeben; sie sollten endlich vier
Dinge von ihm verlangen: daß die Abgaben erlassen
würden, wie damals; daß die Kammer Geld vorschö-
sse;  daß  der  Statthalter  den  König  von  dem  Elende
der Stadt und der Provinz benachrichtige; daß er das
schon  verwüstete  Land mit neuen  militärischen  Ein-


quartierungen  verschone.  Der  Statthalter  schrieb  als
Antwort  Beileidsbezeigungen  und  neue  Ermahnun-
gen; es thue ihm leid, daß er nicht in der Stadt anwe-
send sein könne, um seine ganze Sorgfalt auf Erleich-
terung  des  Elends zu  verwenden;  er  hoffe  aber,  daß
der Eifer der Herren alles ersetzen würde; in einer sol-
chen  Zeit  müsse  man  keine  Ausgaben  scheuen  und
sich  in  jeder  Weise anstrengen. Was die ausdrückli-
chen Forderungen beträfe, so sollten sie, sobald Zeit
und Umstände es erlaubten, aufs Beste berücksichtigt
werden. Als Unterschrift ein Gekritzel, was Ambrogio
Spinola  heißen  sollte,  so  deutlich  wie  seine  Ver-
sprechungen.  Der  Großkanzler  Ferrer  schrieb  ihm
zurück,  daß  jene  Antwort  von  den  Decurionen  mit
großer Trostlosigkeit gelesen worden wäre. Man trug
sich mit Fragen und Antworten hin und her, aber ich
finde nicht, daß man zu einem eigentlichen Beschlus-
se  kam.  Einige  Zeit  nachher,  als  die Pest am heftig-
sten wüthete, übertrug der Statthalter durch ein Patent
dem Großkanzler Ferrer die Herrschaft, indem er, wie
er  schrieb,  mit dem Kriege  zu  schaffen  habe.  Nach-
dem dieser Krieg, beiläufig gesagt, eine Million Men-
schen, ohne von den Soldaten zu sprechen, durch das
Contagium hingerafft hatte, in der Lombardei, in Ve-
nedig, Piemont, Toscana und einem Theile des Römi-
schen, nachdem er die Orte, die er durchzog, verwü-
stet,  wie  wir  schon  gesehen  haben,  und  man  stelle


sich den Kriegsschauplatz vor, endigte man nach der
Einnahme  und  gräßlichen  Plünderung  von  Mantua
damit,  daß  alle  den  neuen  Herzog  anerkannten,  um
den  zu  verstoßen,  um welchen  der  Krieg  unternom-
men worden war. Man muß jedoch sagen, daß jener
verpflichtet  war,  an  den  Herzog  von  Savoyen  ein
Stück von Monferrato, dessen Einkünfte fünfzehntau-
send  Scudi,  abzutreten  und  an  den  Herzog Ferrante
von  Guastalla  andere  Ländereien  von  sechstausend
Scudi  Einkünften  und  daß  dabei  noch  ein  anderer
Theilungsvertrag  im  Geheimen  bestand,  durch  wel-
chen  der  genannte  Herzog von Savoyen Pignerol an
Frankreich abtrat, ein Vertrag, der einige Zeit darauf
unter andern Vorwänden und mit teuflischer List voll-
zogen ward.

Zugleich mit diesem Entschluß hatten die Decurio-
nen einen andern gefaßt; sie baten den Kardinal Erz-
bischof um eine feierliche Prozession, in welcher der
Leichnam des heiligen Carlo durch die Stadt getragen
werden  sollte.  Der  gute  Prälat  schlug  es  aus  vielen
Gründen ab. Es mißfiel ihm das Zutrauen in ein will-
kürliches Mittel und er fürchtete, wenn der Erfolg ihm
nicht entspräche, so würde das Zutrauen sich in Aer-
gerniß  verwandeln.  Er  fürchtete  noch  mehr,  daß, 
wenn      es      wirklich      solche      Salber 
gäbe,  so wäre die Prozession eine nur zu bequeme
Gelegenheit  zu  Verbrechen;  wenn    es    deren 


nicht   gäbe,  so müßte eine Versammlung von so
vielen Menschen das Contagium immer mehr ausbrei-
ten:  eine   weit   wesentlichere  Gefahr.  Der
eingeschlafene Argwohn gegen die Salbereien war in-
zwischen  allgemeiner und heftiger als vorher wieder
erwacht.

Man hatte von neuem gesehen, oder dieses Mal zu
sehen gemeint, daß Mauern, Eingänge zu öffentlichen
Gebäuden,  Hausthüren  und  Thürklopfer  beschmiert
gewesen.  Die  Neuigkeit  von  solchen  Entdeckungen
flog von Mund zu Mund, und wie es meistens zu ge-
schehen pflegt, wenn die Gemüther schon eingenom-
men sind, machte das Hören schon die Wirkung des
Sehens.  Die  von  den  Leiden  der  Gegenwart  immer
mehr  verbitterten  Gemüther  ergriffen,  von  der  drän-
genden Gefahr geängstigt, um so eifriger jenen Glau-
ben;  denn  der  Zorn  will  strafen,  und  wie  bei  dieser
Gelegenheit  ein  geistreicher  Mann  sehr  scharfsinnig
bemerkte, er will lieber die Leiden einer menschlichen
Bosheit zuschreiben, als sie für etwas erkennen, wo-
gegen  sich  nichts  thun  läßt,  als  sich  darein  zu  erge-
ben.  Ein  ausgesuchtes,  plötzlich  wirkendes,  schnell
durchdringendes Gift, das waren Worte, die mehr als
genügten,    um die Heftigkeit und alle die dunkeln, un-
regelmäßigen Erscheinungen der Krankheit zu erklä-
ren.         Man   sagte,   dieses   Gift   sei   aus   Kröten   und
Schlangen, aus dem Eiter und Speichel der Pestkran-


ken  und  aus  noch  Schlimmerem  zusammengesetzt,
aus Allem, was eine wilde, verkehrte Einbildungskraft
nur Abscheuliches und Widerwärtiges ersinnen kann.
Man fügte noch die Hexenkünste hinzu, durch welche
jede Wirkung möglich, jeder Einwurf entkräftet, jede
Schwierigkeit gelöst wurde. Wenn man nach jener er-
sten Einsalbung nicht gleich die Wirkungen gesehen
hatte, so begriff man den Grund sehr leicht; es war ein
mißlungener  Versuch  von  Neulingen  in  der  Hexerei
gewesen;  jetzt  war  die  Kunst  vervollkommnet,  und
der Wille zu dem höllischen Vorhaben noch ergrimm-
ter. Wer jetzt noch behauptet hätte, daß es ein böser
Streich  gewesen,  wer  das  Vorhandensein  eines  tük-
kischen  Anschlages  geleugnet  hätte,  der  würde  für
einfältig,  für  starrköpfig  gegolten  haben,  wenn  er
nicht   in  den  Verdacht  fiel,  in  eigennütziger  Absicht
die Aufmerksamkeit des Publikums von der Wahrheit
abzulenken, ein Mitschuldiger, ein Salber zu sein; das
Wort  ward  schnell  gang  und  gäbe,  gewichtig  und
furchtbar.  Mit  einer  solchen  Ueberzeugung,  daß  es
Salber gäbe, mußte man sie fast unfehlbar entdecken;
alle Augen spähten umher; jede Geberde konnte Arg-
wohn erregen. Und der Argwohn wurde leicht zur Ge-
wißheit, die Gewißheit zur Wuth.

Zwei Beispiele davon führt Ripamonti mit dem Be-
merken an, daß er sie nicht als die schlimmsten von
denen  ausgewählt  habe,  die  täglich  vorkamen,  son-


dern weil er von beiden nur zu sehr Zeuge gewesen
wäre.

In der Kirche Sanct Antonio wollte eines Tages, ich
weiß  nicht  bei  welcher  Feierlichkeit,  ein  mehr  als
achtzigjähriger Greis, nachdem er eine Weile knieend
gebetet hatte, sich setzen und stäubte zuvor mit dem
Mantel die Bank ab. »Der Greis da salbt die Bänke!«
schrien  auf  einmal  einige  Weiber,  als  sie  es  sahen.
Die Leute,  die  sich  in  der  Kirche befanden – in der
Kirche! –  fallen  über  den  Alten her;  raufen  ihm die
weißen  Haare  aus,  versetzen  ihm  Faustschläge  und
Fußtritte; theils schleifen, theils stoßen sie ihn hinaus,
und wenn sie ihn nicht umbrachten, so geschah es, um
ihn halbtodt nach dem Gefängniß, vor Gericht, auf die
Folter zu schleppen. »Ich sah ihn, während sie ihn so
fortschleppten«, sagt Ripamonti, »und ich weiß nicht,
was  aus  ihm  geworden  ist;  doch  glaube  ich,  daß  er
nur noch wenige Augenblicke hat leben können.«

Der andere Fall, am Tage darauf, war ebenso selt-
sam, wenn auch nicht ebenso unglücklich. Drei junge
Franzosen, ein Gelehrter, ein Maler, ein Mechanikus,
die    nach  Italien  gekommen  waren,  um die  Alterthü-
mer zu studiren und um Gelegenheit zu suchen, etwas
zu verdienen, hatten sich, ich weiß nicht welcher Au-
ßenseite des Domes genähert und betrachteten sie auf-
merksam. Ein Vorübergehender sah sie und blieb ste-
hen, andere gesellten sich zu ihm; es bildete sich ein


Kreis  von  Zuschauern,  die  alle  Diejenigen  im Auge
behielten,  deren  Kleidung,  Haarschnitt,  Reisesäcke
sie als Fremde bezeichnete und, was noch schlimmer
war, als  Franzosen.  Wie  um sich  zu  überzeugen, ob
es Marmor wäre, streckten jene die Hand aus, um an-
zufühlen. Das war genug. Sie wurden umringt, ergrif-
fen, gemißhandelt  und  unter  fürchterlichen Schlägen
nach  dem  Kerker  getrieben.  Zum Glück  ist  der  Ge-
richtshof nicht weit von dem Dome und zum großen
Glück wurden sie unschuldig erfunden und wieder frei
gelassen.

Solche  Dinge  fielen  aber  nicht  bloß  in  der  Stadt
vor; der Wahnsinn hatte sich wie das Contagium fort-
gepflanzt. Der Wanderer, der von Landleuten abseits
der Landstraße angetroffen ward, oder der auf dieser
langsam  seines  Weges  ging,  sich  hier  und  da  um-
schaute, oder sich niederlegte um auszuruhen, mußte
ein  Salber  sein,  ebenso  jeder  Unbekannte,  bei  dem
man  etwas  Absonderliches,  etwas  Verdächtiges  im
Gesichte oder in der Tracht fand; auf die erste Anzei-
ge    des  ersten  besten,  auf  den  Schrei  eines  Knaben,
läutete  man Sturm,  lief man zusammen; die Unglük-
klichen  wurden  gesteinigt,  oder  festgenommen  und
unter allgemeiner Wuth ins Gefängniß geschleppt. So
erzählt  auch  Ripamonti.  Das  Gefängniß  war  bis  zu
einer gewissen Zeit ein Rettungshafen.

Die Decurionen aber ließen sich durch die Weige-


rung des weisen Prälaten nicht entmuthigen; sie wie-
derholten  ihr  Gesuch,  dem  die  öffentliche  Stimme
lärmend beistimmte. Federigo widerstand noch einige
Zeit, suchte sie zu überzeugen; das war Alles, was der
Verstand eines Mannes gegen die Gewalt der Zeiten
und  die  Beharrlichkeit  der  Menge  vermochte.  Bei
jenem Stande der Meinungen, mit der Vorstellung der
Gefahr, so verworren wie sie damals war, so bestrit-
ten und weit entfernt von der Wahrheit, die sie jetzt
gewonnen hat,  ist  es  nicht  schwer zu begreifen, wie
seine  guten  Gründe  auch  in  seinem  Geiste  von  den
schlechten anderer unterjocht werden konnten. Ob an
der Nachgiebigkeit, die er dann zeigte, ein schwacher
Wille Antheil hatte oder nicht, das sind Geheimnisse
der menschlichen Seele. Wenn es irgend wo scheint,
daß man überhaupt einen Irrthum der Erkenntniß bei-
messen und  das  Gewissen frei sprechen kann, so ist
dies sicherlich bei den Wenigen der Fall – und dieser
gehörte  wohl  zu  dieser  Zahl  –  aus  deren  ganzem
Leben ein unerschütterlicher Gehorsam gegen das Ge-
wissen hervorgeht, ohne Rücksicht auf zeitliche Vor-
theile irgend einer Art. Auf wiederholtes Drängen gab
er also nach, bewilligte die Prozession, ging auch auf
den  Wunsch,  auf das  allgemeine Verlangen ein, daß
der Sarg, in dem die Gebeine des heiligen Carlo ruh-
ten, nachher acht Tage auf dem Hochaltar des Domes
ausgestellt bliebe.


Ich finde nicht, daß die Gesundheitsbehörde, oder
sonst  wer  in  irgend  einer  Art  Schwierigkeiten  oder
Einwendungen gemacht hätte.  Nur die genannte Be-
hörde      traf einige Vorkehrungen, die, ohne der Gefahr
vorzubeugen,  nur  die  Furcht  davor  anzeigten.  Sie
schrieb strengere Regeln für die Zulassung von Perso-
nen  in  die  Stadt  vor, und  damit dieselben  um so  si-
cherer befolgt würden, ließen sie die Thore verschlie-
ßen;  um ferner  so  viel als  möglich Angesteckte und
Verdächtige  von  der  Versammlung  auszuschließen,
ließ      sie die Eingänge der abgesperrten Häuser verna-
geln; deren waren ungefähr fünfhundert, wenn man in
einer  solchen  Thatsache  der  einfachen  Bestätigung
eines Schriftstellers und zwar eines Schriftstellers aus
jener Zeit Glauben schenken kann.

Drei Tage wurden mit Vorbereitungen zugebracht;
am 11. Juni, der dafür festgesetzt war, setzte sich die
Prozession  mit Tagesanbruch  vom Dome aus in Be-
wegung.  Voran  ging  eine  lange  Reihe  Volk,  zum
größten   Theile   Frauen,   das   Gesicht   mit   dichten
Schleiern  verhüllt,  viele  barfuß  und  in  Sacktuch  ge-
kleidet. Dann kamen die Zünfte mit vorangetragenen
Fahnen,  die  Brüderschaften  in  ihren  an  Schnitt  und
Farbe  verschiedenen  Anzügen;  dann  die  Mönche,
dann  die  Weltgeistlichen, ein Jeder mit den Zeichen
seiner Würde und mit einer Kerze oder Fackel in der
Hand.  In  der  Mitte,  bei  dem  Glanze  einer  größeren


Menge von Lichtern, unter lauterem Klange von Ge-
sängen, unter einem reichen Baldachin kam der Sarg,
getragen  von vier  Domherren, in  vollem Ornate,  die
sich  von Zeit  zu  Zeit  abwechselten.  Durch das Kry-
stall schien der verehrte Leichnam in reiche bischöfli-
che Gewänder gehüllt, mit der Bischofsmütze auf dem
Schädel,  und  aus  den  zerstörten  und  verstümmelten
Formen  konnte  man  noch  Spuren  des  ehemaligen
Aussehens erkennen, wie ihn die Bilder darstellen und
wie  einige  sich  erinnern  ihn  im Leben  gesehen  und
verehrt zu haben.

Hinter  der  sterblichen  Hülle  des  todten  Seelenhir-
ten,  –  sagt  Ripamonti,  dem  wir  hauptsächlich  diese
Beschreibung entnehmen – ihr zunächst, sowohl dem
Verdienst, der Abstammung und der Würde als jetzt
auch  der Person nach, kam der Erzbischof Federigo.
Ihm folgte der übrige Theil des Klerus; dann die Ob-
rigkeit im höchsten Schmucke; dann die Edelleute, ei-
nige prächtig gekleidet, um ihre andächtige Verehrung
darzuthun, andere zum Zeichen der Zerknirschung in
Trauerkleidern, oder barfuß und in Mäntel gehüllt, die
Kapuze     über  das  Gesicht  gezogen; alle  mit Fackeln.
Den Schluß bildete anderes gemischtes Volk.

Die ganze Straße war festlich geschmückt; die Rei-
chen  hatten  die  kostbarsten  Hausgeräthe  ausgestellt;
die Vorderseiten der armen Häuser waren von wohl-
habenden Nachbaren oder auf öffentliche Kosten ge-


schmückt  worden;  hier  waren statt  der  Festgehänge,
dort über denselben grüne Zweige; überall hingen Ge-
mälde,  Inschriften,  Sinnbilder;  auf  den  Fensterbrü-
stungen  standen  Vasen,  alte  Kunstwerke  und  ver-
schiedene  Kostbarkeiten  zur  Schau;  überall  Lichter.
An  vielen der  Fenster  sahen  abgesperrte Kranke der
Prozession zu und begleiteten sie mit ihren Gebeten.
Die  andern  Straßen  still  und  öde;  außer  daß  Einige
auch von den Fenstern aus nach dem umherziehenden
Gesumse  hinhorchten;  andere,  und  unter  diesen  sah
man sogar Nonnen, waren auf die Dächer gestiegen,
um von hier aus der Ferne den Sarg, den Zug oder ir-
gend etwas zu sehen.

Die Prozession zog durch alle Viertel der Stadt; bei
jedem Kreuzwege, oder jedem der kleinen Plätze, wo
die Hauptstraßen in die Vorstädte münden und die da-
mals noch den alten Namen Carrobi führten, den jetzt
nur noch eine führt, hielt man an und setzte den Sarg
neben die Kreuze nieder, welche der heilige Carlo in
der früheren Pest in einer jeden hatte errichten lassen
und von denen einige noch heute stehen; Mittag war
schon vorüber, als man nach dem Dome zurückkehrte.
Und  siehe  da! am folgenden  Tage,  während  noch
jenes eingebildete Zutrauen, sogar in vielen eine fana-
tische  Gewißheit  herrschte,  daß  die  Prozession  der
Pest ein Ende gemacht haben müsse, nahmen die To-
desfälle  in  jedem  Stande,  in  jedem Theile  der  Stadt


plötzlich  in  solchem  Uebermaße  zu,  daß  Niemand
war, der nicht die Ursache oder die Veranlassung in
der Prozession selbst gesehen hätte. Aber – o wunder-
bare  und  traurige  Gewalt  eines  allgemeinen  Vorur-
theils! – nicht dem so langen Zusammengedrängtsein
so vieler Menschen, nicht der unendlichen Vervielfäl-
tigung zufälliger Berührungen schrieben die Meisten
diese  Wirkung zu; sie schrieben sie der Leichtigkeit
zu,  mit  welcher  dabei  die  Salber  ihre  gottlosen  Ab-
sichten im Großen auszuführen vermocht hätten. Man
sagte, daß sie, unter der Menge vertheilt, so viele als
möglich mit ihren Salben bestrichen hätten. Da aber
dies   weder   ein   hinreichender   noch   angemessener
Grund zu einer so ungeheuren und unter allen Klassen
von Menschen verbreiteten Sterblichkeit schien, und
da es sogar dem scharfen und doch so leicht sich ver-
sehenden Auge des Argwohns nicht möglich gewesen
war,  Salben  oder  Flecken  irgend  einer  Art  auf  den
Mauern oder sonst wo zu bemerken, so nahm man zur
Erklärung der Thatsache seine Zuflucht zu der schon
alten und damals in die allgemeine Wissenschaft Eu-
ropa's  aufgenommenen  Entdeckung  der  giftigen  und
verhexten  Pulver. Man sagte,  daß  solche Pulver, die
Straßen  entlang  und  besonders  auf den  Halteplätzen
ausgestreut, an den Schleppen der Kleider hängen ge-
blieben  wären  und  vorzüglich  an  den  Füßen, die  an
jenem Tage  in großer Anzahl nackt umhergegangen.


»Man sah«,  sagt  ein  gleichzeitiger  Schriftsteller,  »an
dem  Tage  der  Prozession  die  Frömmigkeit  mit  der
Gottlosigkeit  im  Streite,  die  Treulosigkeit  mit  der
Aufrichtigkeit,  den  Verlust  mit  dem  Gewinn.«  Und
statt      dessen  war  es  der  arme  menschliche  Verstand,
der mit den selbstgeschaffenen Trugbildern kämpfte.

Von diesem Tage an nahm die Heftigkeit des Con-
tagiums  immer  mehr  zu;  in  kurzer  Zeit  gab  es  fast
kein Haus mehr, das nicht ergriffen war; die Bevölke-
rung des Krankenhauses stieg nach der Aussage des
oben  angeführten  Schriftstellers  Somaglia  von zwei-
tausend  auf  zwölftausend;  später  kam  sie  nach  der
Aussage  fast  aller  bis  auf  sechszehntausend.  Am 4.
Juli, wie ich in einem andern Briefe der Gesundheits-
behörde  an  den  Statthalter  finde,  stieg  die  tägliche
Sterblichkeit über fünfhundert; späterhin, als die Seu-
che am heftigsten wüthete, betrug sie nach allgemei-
ner   Berechnung   zwölf-   bis   fünfzehnhundert,   und
wenn  wir  Tadino  glauben  wollen,  mehr  als  dreitau-
send fünfhundert. Derselbe behauptet auch, daß nach
genau  angestellter  Berechnung  die  Bevölkerung von
Mailand  nach  der  Pest  wenig mehr als  vierundsech-
zigtausend Seelen zählte und daß sie vorher zweihun-
dertfünfzigtausend  betragen  hatte.  Nach  Ripamonti
betrug  sie  nur  zweimal  hunderttausend;  an  Todten,
sagt er, ergaben die Civillisten hundertvierzigtausend,
außer denen, die man nicht im Stande war anzugeben.


Andere sagen  mehr oder  weniger, aber noch zufälli-
ger.

Man denke  sich,  in welcher Bedrängniß sich jetzt
die Decurionen befinden mußten, denen die Last auf-
erlegt war, für die öffentlichen Bedürfnisse zu sorgen
und   abzuwenden,   was   sich   bei   einem   solchen
Unglück  abwenden  ließ.  Jeden  Tag  mußte  man  die
öffentlichen  Wärter  in  ihren  verschiedenen  Verrich-
tungen ersetzen und vermehren: die Monatti,  die
Apparitori,  die Commissare. Die ersteren waren
zu den beschwerlichsten und gefährlichsten Diensten
bei  der  Pest  bestimmt, die  Leichname  aus  den  Häu-
sern,  von der Straße, aus dem Lazareth wegzuschaf-
fen, sie auf Karren nach den Gruben zu bringen und
zu  beerdigen,  die  Kranken  ins  Lazareth  zu  tragen,
oder  zu  führen  und  sie  zu  beaufsichtigen,  die  ange-
steckten,  verdächtigen  Sachen  zu  reinigen,  zu  ver-
brennen.  Ripamonti  meint,  daß  der  Name  von  dem
griechischen  monos  komme;  Gaspare  Bugatti  –  in
einer Beschreibung der frühern Pest – meint aus dem
lateinischen  monere;  richtiger  aber  vermuthet  man,
daß es ein deutsches Wort sei, denn die angeworbe-
nen   Männer   waren   zum   größten   Theil   aus   der
Schweiz und aus Graubünden. Es würde auch durch-
aus  nicht  absonderlich  sein,  es  für  eine  Abkürzung
des Wortes monatlich  zu halten; denn in der Un-
gewißheit,  wie  lange  die  Noth dauern  könnte,  ist  es


wahrscheinlich, daß man sie von Monat zu Monat an-
stellte.  Das  besondere  Amt  der  Apparitori  war,  vor
dem Karren herzugehen und mit einer Klingel diejeni-
gen,  die  sich  auf  der  Straße  befänden,  zu  warnen,
damit  sie  sich  zurückzögen.  Die Commissare beauf-
sichtigten diese wie jene unter den unmittelbaren Be-
fehlen der  Gesundheitsbehörde.  Das Lazareth mußte
mit Aerzten, Wundärzten, mit Arzeneien, mit Lebens-
mitteln, mit allen Bedürfnissen  eines Krankenhauses
versorgt gehalten werden. Man mußte neue Wohnun-
gen für die Erkrankten einrichten, die täglich hinzuka-
men. Zu  diesem Zwecke ließ man eiligst Hütten aus
Holz  und  Stroh  in  dem innern  Raume  des  Kranken-
hauses errichten; man schlug ein neues Lazareth auf,
nur aus Hütten mit einem Bretterverschlage, das vier-
tausend Menschen faßte. Da auch dies nicht hinreich-
te,  so  wurden  noch  zwei  andere  beschlossen,  man
nahm sie auch schon in Angriff, aber aus Mangel an
Mitteln   jeder  Art  blieben  sie  unvollendet.  Mittel,
Menschen  und  Muth  nahmen  nach  und  nach  ab,  je
höher die Noth stieg.

Die  Ausführung blieb  nicht  nur  immer hinter  den
Entwürfen  und  Verordnungen  zurück,  man  sorgte
nicht  nur  für  viele,  wo  es  die  nur  so  sehr  erkannte
Nothwendigkeit  gebot,  sparsam,  selbst  mit  Worten;
man  kam  aus  Ohnmacht  und  Verzweiflung  so  weit,
daß man sich um viele, die in der arbarmungswerthe-


sten Noth waren, in keiner Weise mehr bekümmerte.
So  starb  zum  Beispiel  aus  gänzlichem  Mangel  an
Fürsorge eine große Anzahl von Kindern, deren Müt-
ter       an der Pest gestorben waren; die Gesundheitsbe-
hörde schlug vor, es sollte für diese wie für Wöchner-
innen  eine  Zufluchtsstätte  errichtet  werden,  damit
etwas für sie geschähe; doch konnte sie nichts errei-
chen. »Man mußte nichtsdestoweniger«, sagt Tadino,

»noch die Decurionen der Stadt bemitleiden, die von
dem   zügellosen,   nichtsachtenden   Kriegsvolke   ge-
beugt, bedrückt und niedergeschlagen wurden, um so
mehr in dem unglücklichen Herzogthume, wenn man
bedenkt, daß sie von dem Statthalter weder auf irgend
eine Hülfe noch auf einen Rath rechnen konnten, weil
Kriegszeiten  wären  und  die  Soldaten  gut  behandelt
werden  müßten.« So  wichtig war die  Einnahme  von
Casale! So schön schien der Ruhm des Sieges, unab-
hängig von der Ursache, von dem Zwecke, für welche
man kämpfte.

So  geschah  es,  als  die  große, aber  einzige  Grube,
die in der Nähe des Lazarethes gegraben worden, voll
von Leichnamen war, und die neuen Leichname, die
sich täglich mehr anhäuften, überall unbeerdigt liegen
blieben, daß die Obrigkeit, nachdem sie vergebens für
die traurige Arbeit nach Armen gesucht hatte, sich zu
der Erklärung gezwungen sah, nicht mehr zu wissen,
was  sie  anfangen  solle;  ohne  eine  außerordentliche


Hülfe ließe sich kein Ende absehen. Der Präsident der
Gesundheitsbehörde nahm in Verzweiflung, mit Thrä-
nen in den Augen seine Zuflucht zu jenen beiden wak-
kern  Mönchen,  die  dem  Krankenhause  vorstanden,
und  Pater  Michele  verpflichtete  sich,  binnen  vier
Tagen  alle  Leichname  aus  der  Stadt  fortzuschaffen,
und erklärte, daß acht Tage hinreichend wären, nicht
nur dem gegenwärtigen Bedürfniß, sondern auch den
schlimmsten  Aussichten  für  die  Zukunft  abzuhelfen.
Mit einem ihn begleitenden Pater und einigen Beam-
ten, die der Präsident ihm dazu überwies, ging er zur
Stadt  hinaus  und  suchte  Bauern  aufzutreiben;  theils
durch das Ansehen der Behörde, theils durch das sei-
nes Gewandes und durch seine Ueberredung brachte
er ungefähr zweihundert zusammen, durch welche er
drei große Gruben graben ließ; dann schickte er aus
dem  Krankenhause  Monatti  aus,  die  Todten  zusam-
men zu holen, so daß an dem bestimmten Tage sein
Versprechen sich erfüllt hatte.

Einmal war das Krankenhaus ohne Aerzte und nur
durch Anerbietung hoher Bezahlung und Ehren konn-
te man mit Mühe und nicht sogleich deren haben, aber
weit weniger als man bedurfte. Oft war auch gänzli-
cher  Mangel  an  Lebensmitteln,  so  daß  man  für  den
Hungertod  fürchtete,  und  mehr  als  einmal,  während
man nicht mehr wußte, wo einem der Kopf stand, um
das Nothwendigste herbeizuschaffen, kamen zu rech-


ter Zeit Vorräthe im Ueberfluß an, als ein unerwarte-
tes Geschenk der Barmherzigkeit einzelner; denn mit-
ten  in  der  allgemeinen Betäubung, in der Gleichgül-
tigkeit  gegen  Andere,  die  aus  der  unaufhörlichen
Furcht für sich selbst hervorging, gab es immer noch
dem  Mitleid  offene  Gemüther,  gab  es  Manchen,  in
welchem bei dem Aufhören jeder irdischen Fröhlich-
keit das Mitleid entstand, und während Viele, denen
Aufsicht  und  Vorsorge  übertragen  war,  unterlagen
oder entflohen, hielten Einige stets gesund und guten
Muthes auf ihrem Posten aus; auch waren Einige, die,
von der christlichen Liebe angetrieben, Sorgen über-
nahmen  und  muthig  darin  ausharrten,  zu  denen  sie
nicht verpflichtet waren.

Wo  sich  jedoch  eine  mehr allgemeine und  bereit-
willige  Treue  gegen  die  schwierigsten  Pflichten  der
Umstände kund gab, das war bei den Geistlichen. In
den  Lazarethen,  in  der  Stadt  fehlte  es  niemals  an
ihrem  Beistande;  wo  es  Leidende  gab,  waren  sie;
immer sah man sie unter den Hinfälligen und Sterben-
den, selbst oft hinfällig und sterbend; sie unterstützten
mit geistlicher und weltlicher Hülfe so viel sie konn-
ten; jeden Dienst, den die Umstände erforderten, lei-
steten  sie.  Mehr  als  sechszig  Pfarrer,  nur  aus  der
Stadt,  starben  am  Contagium,   ungefähr  von  neun
immer acht.

Federigo feuerte Alle, wie es von ihm zu erwarten


war,  durch  sein  Beispiel an.  Fast seine  ganze  erzbi-
schöfliche  Dienerschaft  starb  um  ihn  her  und  Ver-
wandte,   hohe   Würdenträger,   benachbarte   Fürsten
machten  ihm Vorstellungen,  sich  nach  irgend  einem
entlegenen  Landgute  vor  der  Gefahr  zu  flüchten;  er
wies einen solchen Rath zurück und widerstand allen
Bitten  mit  eben  dem Muthe,  mit  welchem er  an  die
Pfarrer  schrieb:  »Seid  bereit,  eher  dieses  sterbliche
Leben als unsere Familie, unsere Kinder zu verlassen;
geht  der  Pest  mit  Liebe  entgegen,  wie  einer  Beloh-
nung,  wie einem Leben, als ob ihr dadurch Christus
eine Seele gewinnen könnte.« Er unterließ keine Vor-
sicht, die ihn nicht hinderte, seine Pflicht zu thun, –
wie er auch hierin dem Klerus Lehren und Vorschrift-
en  ertheilte  –  und bei alledem achtete er der Gefahr
nicht, er schien sie nicht einmal zu bemerken, wenn er
ihr  nahen  mußte,  um  wohl  zu  thun.  Ohne  von  den
Geistlichen zu sprechen, mit denen er immer war, um
ihren Eifer zu loben und zu leiten, um den von ihnen
zu ermuntern, der gleichgültig ans Werk ginge, um sie
an die Posten zu senden, wo andere gestorben waren,
wollte er, daß auch jedem Andern, der seiner bedürfe,
der Zugang zu ihm offen wäre. Er besuchte die Laza-
rethe, um die Kranken zu trösten und die Wärter zu
ermuthigen;  er  durcheilte  die  Stadt,  um  den  in  den
Häusern eingesperrten Armen Hülfe zu bringen, ver-
weilte  an  den  Thüren,  unter  den  Fenstern,  um  ihre


Klagen  anzuhören  und  mit ihnen  Worte  des  Trostes
und  der  Ermuthigung  auszutauschen.  Kurz,  er  lebte
und verkehrte mitten in der Pest, selbst am Ende ver-
wundert, glücklich davon gekommen zu sein.

So sah man im allgemeinen Unglück, in langen Un-
terbrechungen  der  sogenannten  gewohnten  Ordnung
ein Steigen, eine Erhebung der Tugend; aber nur allzu
oft erhebt sich auch die Bosheit neben ihr. Und hier
war  dies  vorzüglich  der  Fall.  Die  Schurken,  welche
die Pest verschonte und nicht niederbeugte, fanden in
der  allgemeinen  Verwirrung,  in  dem Nachlassen  der
öffentlichen Gewalt eine neue Gelegenheit zum Han-
deln und für einige Zeit eine neue Sicherheit vor Stra-
fe. Ja die Ausübung der öffentlichen Gewalt selbst be-
fand  sich  zum  großen  Theile  in  den  Händen  der
Schlimmsten unter ihnen. Zu dem Amte der Monatti
und  Apparitori  eigneten  sich  im  allgemeinen  nur
Menschen, über welche der Reiz des Raubes und der
Zügellosigkeit mehr vermochte, als der Schrecken vor
dem  Contagium und  jeder  natürliche  Abscheu.  Man
hatte  ihnen  die  genausten  Vorschriften  gegeben, mit
den härtesten Strafen gedroht, ihnen ihre Posten ange-
wiesen,  Commissare  zu  ihren  Vorgesetzten  ernannt;
über  diesen  wie  jenen  standen  in  allen Stadtvierteln
Magistratspersonen   und   Edelleute,   die   ermächtigt
waren,  bei  jedem  Vorfalle  nach  Gutdünken  einzu-
schreiten. Eine solche Einrichtung that ihre Wirkung


bis zu einer gewissen Zeit; so wie aber die Todesfälle
und die Bestürzung täglich zunahmen, wurden jene so
zu sagen aller Aufsicht entbunden, und hauptsächlich
machten sich die Monatti zu unumschränkten Herren
über  alles.  Sie  traten  als  Gebieter,  als  Feinde  in  die
Häuser,  und  ohne  von  den  Diebstählen  zu  sprechen
und  wie  sie  die  Unglücklichen  behandelten,  welche
die Pest dahin gebracht hatte, in solche Hände zu fal-
len, legten sie ihre angesteckten, verruchten Hände an
die Gesunden, an Kinder, Eltern, an Weiber und Män-
ner und drohten sie ins Lazareth zu schleppen, wenn
sie mit Geld sich nicht loskauften oder loskaufen lie-
ßen. In andern Fällen setzten sie einen Preis für ihre
Dienstleistungen fest und weigerten sich die schon in
Fäulniß  übergegangenen  Leichname  für  weniger  als
so und so viel Scudi wegzuschaffen. Man sagte – und
bei  der  Leichtgläubigkeit der  einen  und der Ruchlo-
sigkeit der andern ist es gleich unsicher daran zu glau-
ben und nicht zu glauben – man sagte, und auch Tadi-
no bestätigt es, daß Monatti und Apparitori mit Fleiß
angesteckte Sachen von den Karren fallen ließen, um
die     Pest fortzupflanzen und zu erhalten, die für sie ein
Einkommen,  ein  Vorrecht,  ein  Fest  geworden  war.
Andere Verruchte, die sich für Monatti ausgaben und
Schellen an den Füßen trugen, wie es diesen als Un-
terscheidungs- und Warnungszeichen vorgeschrieben
war, drangen in die Häuser, um darin jede Willkür zu


begehen; in einige, die offen und menschenleer stan-
den, oder nur von einem Reichen, von einem Sterben-
den  bewohnt  waren,  drangen  die  Diebe  unbehindert
ein, um zu rauben; andere wurden von Häschern über-
fallen,  die  es  nicht  besser  machten  und  noch  ärgere
Dinge  darin  verübten.  Mit  der  Ruchlosigkeit  wuchs
der  Wahnsinn;  alle  schon  mehr  oder  weniger  herr-
schenden  Irrthümer  erhielten  durch  die  Bestürzung
und  Aufregung  der  Gemüther  eine  außerordentliche
Kraft und brachten viel schnellere und größere Wirk-
ungen hervor. Und alle dienten dazu, jene Hauptfurcht
vor den Einsalbungen zu verstärken und zu vergröß-
ern, die in ihren Wirkungen und in ihren Ausbrüchen
oft  eine  andere  Ruchlosigkeit  war,  wie  wir  gesehen
haben. Die Vorstellung dieser vermeinten Gefahr be-
drängte und marterte die Gemüther weit mehr als die
wirkliche  und  gegenwärtige  Gefahr.  »Während  man
die  Leichname«,  sagt  Ripamonti,  »einzeln  oder  in
Haufen überall vor den Augen, vor den Füßen hatte,
welche  die  ganze  Stadt  zu  einer  einzigen  Leichen-
schau machten, lag in jenem wechselseitigen Grimme,
in  jener  Zügellosigkeit  und  in  jenem  abscheulichen
Argwohn etwas noch Häßlicheres und Düstereres .....

Man  scheute  sich  nicht  blos vor dem Nachbar,  dem
Freunde, dem Gaste; sondern auch die Benennungen
Mann und Weib, Vater und Sohn, Bruder und Bruder,
diese    Bande    der    menschlichen    Liebe    flößten


Schrecken ein; und es ist gräßlich und entwürdigend
es  auszusprechen! der  häusliche  Tisch,  das  eheliche
Bett  fürchtete  man  wie  einen  Hinterhalt,  wie  einen
Schlupfwinkel der Giftmischerei.«

Der  eingebildete  Greuel,  die  Seltsamkeit  des  An-
schlages   verwirrte   alles   Urtheil,   erschütterte   alle
Gründe des gegenseitigen Zutrauens. Glaubte man an-
fangs  nur,  daß  jene  vermeintlichen  Salber  von  dem
Ehrgeiz und der Habsucht bewegt wurden, so träumte
man in der Folge von einer gewissen teuflischen Wol-
lust  bei  diesem  Salben,  von  einer  Anziehungskraft,
die  den  Willen  beherrsche,  und  glaubte  daran.  Die
Fieberphantasien der Kranken, die sich selbst dessen
anklagten, was sie von den Andern gefürchtet hatten,
schienen Enthüllungen und bewirkten gewissermaßen,
daß man einem Jeden alles zutraute. Und noch schla-
gender  als  Worte  mußten  die  Erscheinungen  sein,
wenn es geschah, daß irreredende Pestkranke jene Be-
wegungen  machten,  wie  sie  in  ihrer  Einbildung  die
Salber machen sollten; eine zugleich sehr wahrschein-
liche  Sache,  die  geeignet  ist,  mehr  Aufklärung über
die allgemeine Ueberzeugung und die Versicherungen
vieler Schriftsteller zu geben. So dienten in der langen
und traurigen Zeit der Hexenprozesse die Bekenntnis-
se  der  Angeklagten,  die  nicht  immer  erpreßt  waren,
nicht wenig dazu, die Meinung zu fördern und zu er-
halten,  die  über  sie  herrschte;  denn  wenn eine  Mei-


nung schon lange Zeit und in einem großen Theil der
Welt herrscht, so endigt sie damit, sich auf alle Weise
auszudrücken  und  alle  Wege  zu  versuchen,  um alle
Grade  der  Ueberzeugung  zu  durchlaufen;  und  es  ist
schwer, daß alle oder sehr viele auf die Länge glau-
ben, daß eine seltsame Sache sich ereigne, ohne daß
nicht  Jemand  auftreten  sollte,  welcher  glaubt  sie  zu
thun.

Unter  den  Geschichten,  die  jene  Verrücktheit  der
Salbungen hervorrief, verdient eine wegen des Anse-
hens und der Verbreitung, die sie erlangte, erwähnt zu
werden. Man erzählte, nicht alle auf dieselbe Weise, –
denn  das  würde ein  zu  besonderes  Vorrecht der Fa-
beln  sein –, aber ungefähr so: ein Gewisser habe an
einem   gewissen   Tage   auf   dem   Domplatze   einen
Sechsspänner ankommen sehen, und drinnen mit an-
dern eine hohe Persönlichkeit mit düsterm,  gebräun-
tem Gesichte,  mit  brennenden  Augen, zu  Berge  ste-
hendem Haar  und  drohendem Ausdruck der  Lippen.
Während jener Gewisse noch aufmerksam hinblickte,
war die Kutsche stehen geblieben, und der Kutscher
hatte ihn eingeladen einzusteigen; er hatte nicht Nein
zu sagen vermocht. Nachdem sie eine Strecke gefah-
ren,  waren  sie  an  der  Thür  eines  gewissen  Palastes
ausgestiegen, wo er, mit der Gesellschaft eingetreten,
Anmuth und Schrecken, Einöden und Gärten, Höhlen
und  Säle  gefunden  habe,  in  denen  Gespenster  zu


Rathe saßen. Endlich hatte man ihm große Kassen mit
Geld gezeigt und gesagt, er möge so viel davon neh-
men,  als  ihm  beliebe,  unter  der  Bedingung  jedoch,
daß er eine Salbbüchse annehme und mit dieser in der
Stadt  umhergehen  sollte,  um zu  salben.  Als  er  aber
darauf  nicht  eingegangen,  so  habe  er  sich  plötzlich
wieder an dem Orte befunden, wo er abgeholt worden
war. Diese Geschichte, die man hier im Volke allge-
mein glaubte, und die, wie Ripamonti sagt, von eini-
gen bedeutenden Männern nicht hinreichend verspot-
tet  wurde,  lief  durch  ganz  Italien  und  weiter.  In
Deutschland machte man einen Kupferstich dazu; der
Kurfürst,  Erzbischof  von  Mainz,  fragte  brieflich  bei
dem Kardinal Federigo an, was man von den Wunder-
dingen  glauben dürfe, die man sich von Mailand er-
zählte; er erhielt  darauf zur Antwort, daß es Träume
seien.

Von  gleichem  Werthe,  wenn  nicht  durchaus  von
gleicher Natur waren die Träume der Gelehrten; wie
die Wirkungen derselben denn auch gleich unheilvoll
waren.  Die  Meisten  von  ihnen  sahen  die  Ankündi-
gung  und  zugleich  den  Grund  des  Elends  in  einem
Kometen, der  im Jahre 1628 erschienen war, und in
einer  Conjunction  des  Saturns  mit  Jupiter,  »indem«,
schreibt  Tadino,  »die besagte  Conjunction  sich  über
dieses  Jahr  1630  so  klar  herabneigte,  daß  jeder  sie
verstehen  konnte.  Mortales  parat  morbos,  miranda


videntur.« Diese Weissagung, die, wie sie sagten, aus
einem  Buche,  betitelt:  Specchio  degli  almanacchi
perfetti, gedruckt in Turin 1623, entnommen sei, lief
von Mund zu Mund. Ein anderer Komet, der im Juni
desselben  Jahres  der  Pest  erschien,  wurde  für  eine
neue Anzeige gehalten, sogar für einen offenbaren Be-
weis der Salbereien. Man fischte in Büchern und fand
darin eine Menge Beispiele von Pestseuchen, die, wie
man sagte, auf solche Weise erzeugt seien. Man führ-
te  Livius,  Tacitus,  Dio,  was  sage  ich?  Homer  und
Ovid und  viele  andere  Alte an,  die ähnliche Thatsa-
chen erzählt oder berührt haben; an Neuern hatte man
deren  im  Ueberfluß.  Hundert  andere  Schriftsteller
führte  man  an,  die  über  Gifte,  Zaubereien,  Salben,
Pulver  wissenschaftlich  abgehandelt  oder  beiläufig
gesprochen   haben:   Cesalpino,   Cardano,   Grevino,
Salio, Pareo, Schenchio, Zachia und zuletzt den unse-
ligen Delrio, der, wenn der Ruhm der Schriftsteller zu
dem Guten oder Bösen im Verhältniß wäre, das ihre
Werke  gestiftet  haben,  einer  der  berühmtesten  sein
müßte; jener Delrio, durch dessen Werke mehr Men-
schen das Leben verloren als durch das Unternehmen
irgend eines Eroberers; jener Delrio, dessen Disquisi-
zioni  magiche –  der  Inbegriff  alles  dessen,  was  die
Menschen bis zu seiner Zeit über diesen Gegenstand
gebrütet hatten – war die größte, unumstößlichste Au-
torität geworden, und länger als ein Jahrhundert war


er eine Richtschnur und ein mächtiger Antrieb zu ge-
setzlichen,    abscheuerregenden,    ununterbrochenen
Zankereien.

Von  den  Erdichtungen  der  ungebildeten  Menge
nahmen  die  Gebildeten  an  was  mit  ihren  Begriffen
übereinstimmte; von den Erdichtungen der gebildeten
Leute        nahm  das  ungebildete  Volk  an  was  es  davon
fähig  war  zu  begreifen;  und  aus  Allem  bildete  sich
eine  allgemeine  Verrücktheit,  die  jedes  Maß  über-
schritt.

Noch mehr Erstaunen erregt es aber, die Aerzte zu
sehen,  die Aerzte nämlich, welche schon anfangs an
die  Pest  geglaubt  hatten,  besonders  Tadino,  der  sie
vorher gesagt, der sie kommen gesehen und in ihrem
Fortschreiten  gewissermaßen  im Auge  behalten,  der
gesagt und gepredigt hatte, es sei  die Pest, sie über-
trage sich durch Berührung, wenn man ihr nicht einen
Damm entgegensetze, so werde das ganze Land davon
ergriffen werden, wie dieser aus den nämlichen Din-
gen einen sichern Beweis der vergifteten und verhex-
ten  Salbungen zog.  Tadino,  der  an  jenem Carlo  Co-
lonna,  dem zweiten  der  in  Mailand  an  der  Pest  Ge-
storbenen,  den  Wahnsinn  als  eine  Erscheinung  der
Krankheit  beobachtet  hatte,  führte  als  einen  Beweis
der Salbungen und teuflischer Beschwörungen folgen-
den Fall an: zwei Zeugen haben ausgesagt, sie hätten
von einem kranken Freunde erzählen hören, wie eines


Nachts Leute in seine Kammer gekommen wären, die
ihm Gesundheit  und  Geld  versprochen,  wenn er  die
benachbarten Häuser salben wolle, auf sein Weigern
hätten  sich  jene  entfernt  und  statt  ihrer  wären  ein
Wolf  unter  dem  Bette  und  drei  garstige  Katzen  auf
demselben zurückgeblieben, die bis zum Anbruch des
Tages dort verweilten.

Wäre  es  nur  ein  Einzelner  gewesen,  der  sich  so
ausließ, so würde man ihn einen verschrobenen Kopf
genannt haben und man hätte nicht weiter davon ge-
sprochen; da es aber viele, sogar fast Alle waren, so
ist  es  die  Geschichte  des menschlichen Geistes, und
man kann daraus beobachten, wie sehr ein geordneter
und vernünftiger Ideengang von einem andern Ideen-
gang,  der  sich  ihm  entgegen  wirft,  verwirrt  werden
kann. Uebrigens  war jener  Tadino  einer der angese-
hensten Männer seiner Zeit.

Zwei  aufgeklärte  und  wohlverdiente  Schriftsteller
haben versichert, der Kardinal Federigo hätte die Sal-
bungen  als  Thatsache  bezweifelt.  Wir  möchten gern
dem  berühmten  und  liebenswürdigen  Andenken  ein
noch vollständigeres Lob ertheilen und den guten Prä-
laten  in  dieser,  wie  in  so  vielen  andern  Sachen  den
meisten seiner Zeitgenossen als überlegen darstellen,
aber  wir  sind  statt  dessen  gezwungen,  in  ihm  aufs
neue  ein  Beispiel einer  herrschenden  Meinung auch
über  die  edelsten  Gemüther zu  erkennen.  Man kann


wenigstens  aus  dem,  was  Ripamonti  sagt,  ersehen,
wie  er  von  Anfang  an  wirklich  im  Zweifel  war;  er
hielt  immer  daran  fest,  daß  an  jener  Meinung  die
Leichtgläubigkeit,  die  Unwissenheit,  die  Furcht,  der
Wunsch,           sich  zu  entschuldigen,  daß  man  nicht  eher
das Contagium erkannt und auf Schutzmittel gedacht
habe, großen Theil hätte. In der ambrosianischen Bi-
bliothek bewahrt man ein von seiner Hand geschrie-
benes  Werkchen  über  jene  Pest  auf,  worin  er  diese
Auffassung  öfter  angedeutet  hat  und  sogar  einmal
ausdrücklich  ausspricht.  »Die  Meinung  war  allge-
mein«,   sagt  er  ungefähr,  »daß  diese  Salben  an  ver-
schiedenen  Orten  bereitet  würden, und  daß  man auf
allerlei Weise sie anzuwenden suchte, wovon uns ei-
niges wahr scheint, anderes erfunden.«

Seine  eigenen  Worte  lauten:  Unguenta  vero  haec
aiebant  componi  conficique  multifariam,  fraudisque
vias fuisse complures; quarum sane fraudum et arti-
um,  aliis  quidem assentimur,  alias vero fictas fuisse
commentitiasque arbitramur.

Es gab jedoch auch Solche, die bis zuletzt und so
lange sie lebten alles für Einbildung hielten; wir wis-
sen es aber nicht von ihnen selbst, denn Niemand war
dreist genug, öffentlich eine Meinung kund zu geben,
die  der  des  Publikums  so  entgegengesetzt  war;  wir
wissen es von den Schriftstellern, die sie verspotten,
sie tadeln oder widerlegen als ein Vorurtheil Einiger,


als  einen  Irrthum,  den man sich nicht getraute offen
zu bekämpfen, der aber doch bestand; wir wissen es
auch   von   Jemand,   der   aus   Ueberlieferung  davon
Kunde hatte.

»Ich  habe  kluge  Leute  in  Mailand  gekannt«,  sagt
der gute Muratori an der oben angeführten Stelle, »die
von ihren Vorfahren genaue Berichte hatten, und die
nicht  sehr  überzeugt  waren,  daß  die  Thatsache  von
den vergifteten Salben wahr sei.« Man sieht, daß die
Wahrheit heimlich sich Luft machte, daß man wieder
Vertrauen  faßte;  der  gesunde  Sinn  war  da;  aber  er
hielt sich aus Furcht vor der allgemeinen Gesinnung
verborgen.

Die  täglich  verringerte  und  immer  mehr  bestürzte
und verwirrte Obrigkeit wandte die wenige Entschlos-
senheit,  deren  sie  fähig war, eigentlich  nur dazu an,
um die Salber zu suchen. Unter den Handschriften aus
der Zeit der Pest, die man in dem schon genannten Ar-
chiv  aufbewahrt,  befindet  sich  ein  Brief,  –  ohne  ir-
gend eine  andere  bezügliche  Urkunde –  in welchem
der Großkanzler allen Ernstes und mit großer Besorg-
niß den Statthalter unterrichtet, eine Anzeige erhalten
zu  haben,  daß  man  in  einem Landhause  der  Brüder
Girolamo  und  Giulio Monti – mailändische Edelleu-
te      – Gift in solcher Menge bereite, daß vierzig Men-
schen  en  este  exercicio  beschäftigt  wären  mit  der
Hülfe von vier Edelleuten, welche die Materialien aus


dem Venezianischen kommen ließen – scheinbar die
Gift-Fabrik.  Er  fügt  hinzu,  daß  er  ganz im ge-
heim die nöthigen Anstalten getroffen hatte, um den
Stadtrichter  von  Mailand  und  den  Physikus  der  Ge-
sundheitsbehörde mit dreißig Mann Kavallerie dahin
abzuschicken; daß jedoch einer der Brüder nur zu zei-
tig  benachrichtigt  worden  war,  um die  Beweise  des
Verbrechens  bei  Seite  schaffen  zu  können;  wahr-
scheinlich von dem Physikus selbst, seinem Freunde,
der  Ausreden  machte,  um  nicht  abzureisen;  dessen
ungeachtet aber, heißt es ferner, war der Stadtrichter
mit den Soldaten abgegangen, um das Haus zu unter-
suchen,  ob  sich  Gift  daselbst  befände,  um Erkundi-
gungen einzuziehen und alle Schuldigen zu verhaften.
Die  Sache  mußte  grundlos  sein,  denn  die  Schrift-
steller jener Zeit, welche von dem Verdacht sprechen,
der auf jenen Edelleuten ruhte, führen keine Beweise
an. Aber nur zu sehr glaubte man sie bei einer andern

Gelegenheit gefunden zu haben.

Die   Prozesse,   die   in   Folge   dessen   entstanden,
waren sicherlich nicht die ersten in ihrer Art, und man
kann sie durchaus nicht als eine Seltenheit in der Ge-
schichte der Rechtsgelehrsamkeit betrachten. Um von
dem  Alterthum  ganz  zu  schweigen  und  nur  Einiges
aus den Zeiten anzuführen, die der näher stehen, die
wir behandeln – so wurden in Palermo 1526, in Genf
1530, dann 1545, dann wieder 1574, in Casale Mon-


ferrato  1536,  in  Padua  1555,  in  Turin  1599  und  in
dem nämlichen Jahre 1630 bald dieser und jener, bald
viele  Unglückliche  gerichtlich  verfolgt  und  meistens
zu  den  grausamsten Qualen verdammt, weil man sie
beschuldigte,  die  Pest  durch  Pulver,  durch  Salben,
durch  Hexerei  oder  durch  alles  zusammen  fortge-
pflanzt zu haben. Wie aber die Geschichte der soge-
nannten mailänder Salbungen die berühmteste war, so
ist sie vielleicht auch die beobachtenswertheste, oder
wenigstens ist hier ein großes Feld, um Beobachtun-
gen  darüber  zu  machen,  weil  umständlichere  und
glaubwürdigere  Urkunden  davon  überblieben  sind.
Und obgleich ein eben erst gelobter Schriftsteller sich
damit  beschäftigt  hat,  indem er  sich  vornahm,  nicht
sowohl die eigentliche Geschichte zu geben, als viel-
mehr einen  Beitrag von Beweisen zu einem größern
Unternehmen von unmittelbarerer Wichtigkeit, so hat
es  uns  dennoch  geschienen  daß  die  Geschichte  der
Stoff zu einer neuen Arbeit sein könnte. Ueber diese
Sache  aber  läßt  sich  nicht  mit wenig Worten  hinge-
hen,  und  hier  ist  nicht  der Ort, sie mit der Ausführ-
lichkeit  zu  behandeln,  die  sie  verdient.  Außerdem
würde der Leser, nachdem er sich bei diesen Begeben-
heiten  aufgehalten  hat,  gewiß  nicht  mehr  nach  dem
übrigen Verlauf unserer Geschichte verlangen. Indem
wir  einem  andern  Schriftsteller  die  Geschichte  und
Untersuchung jener Begebenheiten überlassen, kehren


wir endlich zu unsern Personen zurück, um sie nicht
eher zu verlassen als am Ende.


Dreiunddreißigstes Kapitel.

Eine Nacht, gegen Ende August, gerade als die Pest
am heftigsten wüthete, kehrte Don Rodrigo nach sei-
nem Hause in Mailand zurück; ihn begleitete der treue
Graue, einer von den dreien oder vieren, die ihm von
der ganzen Dienerschaft  am Leben geblieben waren.
Er kam aus einer Gesellschaft von Freunden, die sich
gewöhnlich  zu  Schwelgereien versammelten, um die
traurigen  Zeiten  zu  vergessen;  jedesmal fanden  sich
neue  Freunde  ein,  jedesmal  vermißte  man  alte.  An
diesem Tage war Don Rodrigo einer der lustigsten ge-
wesen und hatte unter andern mit einer Art von lob-
preisender  Leichenrede  auf  den  Grafen  Attilio,  der
zwei Tage vorher von der Pest hinweggerafft worden
war, die Gesellschaft tüchtig ins Lachen gebracht.

Indem er vorwärts schritt, empfand er jedoch eine
Uebelkeit,  eine  Abspannung,  eine  Schwäche  in  den
Beinen, eine Beschwerde beim Athemholen, eine in-
nere  Hitze,  die  er  gern  nur  dem  Weine,  der  durch-
wachten Nacht, der Jahreszeit zugeschrieben hätte. Er
sprach  auf  dem  ganzen  Wege  kein  Wort;  zu  Hause
angelangt, war sein erstes Wort, daß er dem Grauen
befahl,  Licht  anzuzünden,  um ihn  in  das  Schlafzim-
mer zu geleiten. Als sie eingetreten waren, betrachtete
der Graue das Gesicht seines Herrn; es war verzerrt,


erhitzt, die Augen waren hervorgetreten und gläsern;
er hielt sich von ihm fern, denn in solchen Umgebun-
gen  hatte  jeder  gemeine Knecht  sich,  wie man sagt,
einen ärztlichen Blick anschaffen müssen.

»Ich bin gesund, wie du siehst«,  sagte Don Rodri-
go, der in dem Benehmen des Grauen den Gedanken
las, der  ihm durch  den  Sinn ging,  »ich bin ganz ge-
sund, aber ich habe getrunken, ich habe vielleicht zu
viel getrunken. Der Wein war zu stark .... ein tüchti-
ger   Schlaf  macht   alles   wieder   gut.   Ich   bin  sehr
müde  ....  stelle  mir  das  Licht  ein  wenig  zurück,  es
blendet mich .... ich kann's nicht ertragen     «

»Das sind die Streiche des starken Weines«,  sagte
der  Graue  und  hielt  sich  immer zurück.  »Gehen Sie
nur schnell zu Bett, der Schlaf wird Ihnen gut thun.«

»Du hast Recht; wenn ich schlafen kann      Uebri-

gens      bin ich gesund. Stell nur die Klingel hierher,

im Fall ich diese Nacht etwas nöthig habe; und sei be-
reit,  wenn  du  schellen  hörst.  Aber  ich  werde  nichts
nöthig haben      Nimm mir das verwünschte Licht da

weg«, rief er, während der Graue den Befehl vollzog
und so wenig als möglich ihm nahe kam. »Weiß der
Teufel, warum es mir so zuwider ist!«

Der Graue nahm das Licht, wünschte seinem Herrn
gute Nacht und während dieser sich zudeckte, ging er
schnell hinaus.

Aber die  Decke  dünkte  ihm ein Berg. Er warf sie


weg und krümmte sich, um einzuschlafen, denn er war
wirklich todt müde. Aber kaum hatte er die Augen ge-
schlossen, so erwachte er mit einem Ruck wieder, als
habe  ihm  einer  zum  Trotz  einen  Stoß  gegeben;  er
fühlte, daß die Hitze, die innere Unruhe sich vermehr-
te. Er hätte so gern der Jahreszeit, dem starken Wein,
der Ausschweifung die Schuld gegeben; aber zu die-
sen Vorstellungen gesellte sich immer wieder jene an-
dere, die damals mit allen verbunden war, die, so zu
sagen,  sich  aller  Sinne  bemächtigt  hatte,  die  sich  in
alle Gespräche der Schwelgerei mit eindrängte, denn
es war noch leichter es im Scherze mit ihr aufzuneh-
men,  als  sie  mit  Stillschweigen  zu  übergehen  –  die
Vorstellung der Pest.

Nach  langem  Kampfe  schlief  er  endlich  ein,  und
die  häßlichsten  und  verwirrtesten  Träume  von  der
Welt  stellten  sich  ein.  Von einem Traum in  den an-
dern, schien er sich in einer großen Kirche zu befin-
den,  vorwärts  und  immer  vorwärts,  mitten  in  einer
Menschenmenge;  er  befand  sich  hier,  ohne  daß  er
wußte, wie er hinein gerathen und wie ihm, besonders
zu dieser Zeit, der Gedanke gekommen wäre; er war
wüthend darüber. Er blickte die Umstehenden an; sie
hatten  alle  bleiche,  verstörte  Gesichter,  mit  starren,
erloschenen  Augen,  mit  erschlafften  Lippen;  lauter
Leute in gewissen Kleidern, die in Fetzen herunterhin-
gen,  und  durch  die  zerrissenen  Kleider  sah  man


Pestflecken und Beulen. »Platz da, Gesindel!« meinte
er  zu  rufen,  indem er  nach  der  Thür  blickte,  die  so
fern, so fern war, und den Ruf mit drohender Miene
begleitete,  ohne  sich  jedoch  zu  bewegen, sogar  sich
zusammenziehend, um diese garstigen Leiber nicht zu
berühren,       die sich ihm schon allzu sehr von allen Sei-
ten  näherten.  Aber  keiner  von  diesen  Seelenlosen
schien  sich  rühren  zu  wollen, schien  ihn  verstanden
zu haben. Sie rückten ihm sogar noch näher, und vor
Allen war es ihm, als ob Einer von ihnen mit dem El-
lenbogen oder sonst ihm in die linke Seite zwischen
Herz und Achselgrube drückte, wo er einen stechen-
den,  drückenden  Schmerz  empfand.  Drehte  er  sich,
um sich davon zu befreien, so stellte sich an derselben
Stelle sogleich ein neuer stechender Schmerz ein. Wü-
thend  wollte er die Hand ans Schwert legen, und da
kam es ihm vor, daß dieses sich im Gedränge herauf-
geschoben  und  daß  der  Knopf  es  wäre,  der  ihn  an
jener  Stelle  drückte,  aber  mit  der  Hand  hinfahrend,
fand er nicht das Schwert und fühlte statt dessen einen
noch heftigern Stich. Jetzt tobte er, ganz außer Athem
und wollte noch lauter schreien; da schien es ihm, als
ob alle die Gesichter sich nach einer Seite hinwand-
ten. Auch er blickte hin, sah eine Kanzel und über der
Brustwehr derselben etwas Rundes, Glattes, Glänzen-
des  zum Vorschein kommen; dann erschien deutlicher
ein  geschorner  Kopf,  dann  ein  Paar  Augen, ein  Ge-


sicht,  ein  langer,  weißer  Bart,  ein  aufrechtstehender
Mönch  bis  zum  Gürtel  sichtbar,  Bruder  Cristoforo.
Dieser  warf  einen  Blick  durch  die  ganze  Versamm-
lung,  und  es  schien  Don  Rodrigo,  als  heftete  er  ihn
auf  sein  Gesicht,  indem er  zugleich die  Hand erhob
gerade in der Stellung, die er in jenem Saale im Erd-
geschosse  seines  Schlosses  angenommen hatte.  Dar-
auf erhob auch er wüthend die Hand und machte eine
Anstrengung, als wollte er sich ihm entgegenwerfen,
jenen erhobenen Arm zu packen; ein Schrei, der ihm
dumpf in der Kehle saß, brach als ein lautes Geheul
hervor; und er erwachte. Er ließ den Arm sinken, den
er  wirklich  erhoben  hatte,  bemühte  sich  eine  Weile
wieder zu sich zu kommen und die Augen aufzuschla-
gen, denn das schon helle Tageslicht that ihm ebenso
weh, als das Licht der Kerze am Abend vorher; er er-
kannte  sein  Bett,  sein Zimmer, begriff, daß alles ein
Traum   gewesen   war;   die   Kirche,   das   Volk,   der
Mönch,  alles  war  verschwunden;  alles  weg  außer
Eins,  dem  Schmerze  an  der  linken  Seite.  Zugleich
fühlte er im Herzen ein schnelleres, ängstliches Klop-
fen,  ein  Sausen  und  beständiges  Zischen  vor  den
Ohren,  ein  Feuer  im  Innern,  eine  Schwere  in  allen
Gliedern, schlimmer als da er zu Bett gegangen war.
Er  zauderte  einige  Augenblicke,  ehe  er  nach  der
schmerzenden  Stelle  sah;  endlich  deckte  er  sie  auf,
blickte ängstlich hin und sah eine ekelhafte, schwarz-


blaue Pestbeule.

Der  Mann  sah  sich  verloren;  der  Schrecken  des
Todes überfiel ihn, und mit einer vielleicht noch hefti-
geren Empfindung der Schrecken, eine Beute der Mo-
natti zu werden, fortgeschleppt und ins Lazareth ge-
worfen zu werden. Indem er überlegte, wie er diesem
entsetzlichen  Schicksal  entgehen  könnte,  fühlte  er,
wie      seine Gedanken sich verwirrten und verfinsterten,
fühlte  er,  wie der  Augenblick nahte,  der  ihm nur  so
viel Bewußtsein  lassen  würde, als  hinreichte,  um zu
verzweifeln. Er faßte die Klingel und schellte heftig.
Sogleich erschien der Graue, der auf der Lauer stand.
Er blieb in einer gewissen Entfernung vom Bette ste-
hen, betrachtete aufmerksam den Herrn und war des-
sen gewiß, was er am Abend vorher vermuthet hatte.

»Grauer!«  sagte  Don  Rodrigo,  indem  er  sich  mit
Mühe  zum  Sitzen  aufrichtete,  »du  bist  immer  mein
Getreuer gewesen.«

»Ja, Herr.«

»Ich habe dir immer Gutes gethan.«

»Durch Ihre Güte.«

»Dir kann ich mich vertrauen.«

»Hol' mich der Teufel!«

»Es steht schlecht mit mir, Grauer.«

»Ich hatt' es gemerkt.«

»Wenn ich durchkomme, so will ich dir noch mehr
Gutes thun, als ich dir jemals gethan habe.«


Der Graue antwortete nichts und stand voll Erwar-
tung, wohin diese Vorrede führen werde.

»Ich will mich keinem Andern anvertrauen als dir«,
nahm Don Rodrigo das Wort, »thu' mir einen Gefal-
len, Grauer.«

»Befehlen Sie«, sagte dieser mit der gewohnten Re-
densart auf jene ungewohnte antwortend.

»Weißt du, wo der Wundarzt Chiodo wohnt?«

»Das weiß ich sehr wohl.«

»Er  ist  ein  rechtlicher  Mann,  der  die  Kranken
verhehlt,  wenn  man  ihn  gut  bezahlt.  Geh  und  hole
ihn; sage ihm, daß ich ihm vier, sechs Scudi für jeden
Besuch gebe und mehr, wenn er mehr verlangt; aber
er soll auf der Stelle kommen; mache die Sache klug,
daß Niemand etwas davon merkt.«

»Seien Sie unbesorgt«,  sagte der Graue, »ich gehe
und kehre gleich zurück.«

»Höre, Grauer! gieb mir erst ein wenig Wasser. Ich
brenne  vor  Durst,  daß  ich's  nicht  mehr  aushalten
kann.«

»Nein  Herr«,  antwortete  der  Graue,  »nichts  ohne
das   Gutachten   des   Arztes.   Das   sind   hartnäckige
Uebel;  hier  ist  keine  Zeit  zu  verlieren.  Seien  Sie
ruhig; eins zwei drei bin ich mit dem Chiodo hier.«

Mit  diesen  Worten  ging er  hinaus  und  schlug die
Thür zu.

Don Rodrigo kroch wieder unter die Decke und be-


gleitete ihn in Gedanken nach dem Hause des Chiodo,
zählte  die  Schritte,  berechnete  die  Zeit.  Jedesmal
wenn er nach seiner Pestbeule sehen wollte, wandte er
mit Abscheu das Gesicht nach der andern Seite. Nach
einiger Zeit begann er aufzuhorchen, ob der Wundarzt
käme,  und  diese  angestrengte  Aufmerksamkeit  zog
ihn von der Empfindung des Uebels ab und hielt seine
Gedanken beisammen. Plötzlich hört er einen fernen
Klang,  aber  er  scheint  ihm weder  aus  dem Zimmer,
noch  von  der  Straße  herzukommen;  er  horcht  auf-
merksamer auf, hört ihn stärker, wiederholter und zu-
gleich ein Scharren mit den Füßen; ein schrecklicher
Argwohn fährt ihm durch den Sinn. Er richtet sich auf
und horcht noch aufmerksamer hin; er hört ein dump-
fes Geräusch in dem nächsten Zimmer, wie wenn eine
Last behutsam niedergesetzt wird; er wirft die Beine
aus dem Bett, als wollte er aufstehen, starrt nach der
Thür,   sieht   sie   aufgehen,   sieht   zwei   zerrissene,
schmutzige, rothe Röcke erscheinen, zwei scheußliche
Gesichter, mit einem Worte zwei Monatti; sieht halb
und  halb das Gesicht des Grauen, der hinter einem an-
gelehnten Thürflügel verborgen stehen bleibt, um zu
lauschen.

»Ha,  schändlicher  Verräther!  ....  Fort,  Gesindel,
Biondino!  Carlotto!  Hülfe!  Meuchelmörder!«  schreit
Don  Rodrigo,  fährt  mit  der  einen  Hand  unter  das
Kopfkissen,  um eine  Pistole  zu  suchen;  ergreift  sie,


zieht sie hervor; aber bei seinem ersten Schrei waren
die  Monatti  schon  nach  dem  Bett  hingestürzt;  der
schnellste  fällt über ihn her, ehe er noch etwas thun
kann;  reißt ihm die Pistole  aus der Hand, schleudert
sie  fort,  drückt  ihn  nieder,  indem  er  vor  Wuth  und
Hohn  schäumend  ausruft:  »Ha  Schurke!  gegen  die
Monatti!  gegen  die  Diener  der  Behörde!  gegen  die
Leute, welche Thaten der Barmherzigkeit ausüben!«

»Halte  ihn  wohl  fest,  bis  wir  ihn  fortschaffen«,
sagte der Gefährte und ging auf ein Schubkästchen zu.
In diesem Moment trat der Graue ein und machte sich
mit ihm daran, das Schloß zu erbrechen.

»Verruchter!« brüllte  Don Rodrigo, sah unter dem
andern,  der  ihn  festhielt,  nach  jenem  hin,  indem  er
sich  unter  den  nervigen  Armen  wand  und  krümmte.

»Laßt  mich  den  Niederträchtigen  morden«,  sagte  er
darauf zu den Monatti, »und dann macht mit mir, was
ihr  wollt.« Dann schrie er wieder, so laut er konnte,
nach seinen andern Dienern; aber es war vergebens,
denn der verruchte Graue hatte sie durch erlogene Be-
fehle des Gebieters weit fortgeschickt, ehe er zu den
Monatti  gegangen  war,  um ihnen  den  Vorschlag  zu
dieser Fortschaffung und zur Theilung des Raubes zu
machen.

»Seid  ruhig,  seid  ruhig«,  sagte  zu  dem  unglük-
kseligen  Rodrigo  der  Schreckensmann,  der  ihn  fest
aufs Bett gedrückt hielt. Dann wandte er das Gesicht


nach den beiden Räubern und rief: »Handelt wie ehr-
liche Leute.«

»Du!  du!«  brüllte  Don  Rodrigo  dem  Grauen  zu,
den  er  geschäftig aufbrechen,  Geld  und  Sachen  her-
ausnehmen  und  theilen  sah.  »Du!  nachdem        Ha

Höllenhund! ich kann noch wieder aufkommen, kann
wieder  aufkommen!«  Der  Graue  muckste  nicht  und
wandte   sich   nach   der   Seite,   woher   diese   Worte
kamen, nicht einmal hin.

»Halt ihn ordentlich fest«, sagte der andere Monat-
to,  »er  ist  toll.« Und  er  war  es  jetzt  wirklich.  Nach
einem fürchterlichen Gebrüll, nach einem letzten ver-
zweifelten Versuche, sich loszuwinden, sank er plötz-
lich   mit einem Mal erschöpft und stumpf zusammen,
blickte dann noch starr vor sich hin, fuhr von Zeit zu
Zeit zusammen, oder stöhnte.

Die Monatti  packten  ihn,  der  eine bei den Füßen,
der andere bei den Schultern und legten ihn auf eine
Bahre, die sie in dem Nebenzimmer gelassen hatten,
dann ging der eine zurück, um die Beute zu holen; zu-
letzt  hoben  sie  die  bejammernswerthe  Last  auf  und
schleppten sie fort.

Der Graue blieb zurück und raffte eilig zusammen,
was  ihm  am  meisten  anstand,  machte  aus  allem ein
Bündel und ging ab. Er hatte sich wohl gehütet, mit
den Monatti in Berührung zu kommen; bei dem letz-
ten Zusammenraffen aber hatte er die Kleider des Ge-


bieters genommen, die in der Nähe des Bettes lagen,
und sie geschüttelt, ohne sich etwas dabei zu denken,
nur um zu sehen, ob Geld darin wäre. Er sollte jedoch
am nächsten Tage daran denken; denn während er es
sich  in  einer  Schenke  wohl sein ließ, ergriff ihn mit
einem   Male   ein   kalter   Schauder,   es   wurde   ihm
schwarz  vor  den  Augen,  die  Kräfte  schwanden  ihm
und  er fiel um. Von den Gefährten verlassen, fiel er in
die  Hände  der  Monatti,  die  ihm  abnahmen,  was  er
Brauchbares bei sich hatte, und ihn auf einen Karren
warfen; auf diesem verschied er, ehe er in dem Kran-
kenhause ankam,  wohin sein Gebieter gebracht wor-
den war.

Indem wir diesen jetzt in dem Aufenthalt des Jam-
mers  lassen,  müssen  wir  einen  Andern  aufsuchen,
dessen Geschichte mit der seinigen niemals verwickelt
worden wäre, wenn er es nicht selbst mit Gewalt ge-
wollt  hätte;  man  kann  sogar  für  gewiß  sagen,  daß
weder der eine noch der andere eine Geschichte ge-
habt  haben  würde. Renzo meine ich,  den  wir in der
neuen Spinnmühle unter dem Namen Antonio Rivolta
verlassen  haben.  Er  hatte  sich  ungefähr  fünf  oder
sechs  Monate  daselbst  aufgehalten,  als  die  Feind-
schaft  zwischen  der  Republik  und  dem  Könige  von
Spanien erklärt und dadurch alle Furcht vor Anfech-
tungen und Schwierigkeiten von dieser Seite gehoben
war; Bartolo hatte sich eilig aufgemacht ihn abzuho-


len und wieder mit sich zu nehmen, weil er ihm wohl
wollte und weil Renzo von Natur sich gut anließ, in
seinem Handwerk geschickt und in einer Fabrik dem
Factotum von großer  Hülfe  war, ohne  daß  er jemals
hoffen konnte,  dieses  selbst  zu  werden, weil er zum
Unglück  nicht  mit  der  Feder  umzugehen  wußte.  Da
auch  dieser  Grund  ihn  einigermaßen  mit  dazu  be-
stimmt  hatte,  so  haben  wir  ihn  andeuten  müssen.
Vielleicht wäre euch  ein  idealerer Bartolo lieber ge-
wesen;  ich  kann  nichts  dazu  sagen  als:  macht  euch
einen. Dieser war so.

Renzo war darauf immer bei ihm geblieben, um zu
arbeiten. Mehr als einmal und besonders nachdem er
einige der verwünschten Briefe von Seiten Agnesens
erhalten hatte, war ihm der Gedanke durch den Kopf
gefahren, Soldat zu werden und dem Dinge ein Ende
zu machen; an Gelegenheiten fehlte es nicht; denn ge-
rade in der Zwischenzeit hatte die Republik mehrere
Male  Leute  anwerben  müssen.  Die  Versuchung war
zuweilen  für  Renzo  um so  stärker  gewesen, da  man
auch  davon  gesprochen  hatte,  in  das  Mailändische
einzufallen; natürlich schien es ihm eine schöne Sache
zu sein, als Sieger nach Hause zurückzukehren, Lucia
wieder  zu  sehen  und  sich  einmal mit ihr  auszuspre-
chen.  Aber Bartolo hatte ihn stets mit guter Art von
dem Entschlusse abzubringen gewußt.

»Wenn  sie  dort  hinziehen  müssen«,  sagte  er  zu


ihm,  »so  werden  sie  ohne  dich  hinziehen,  und  du
kannst dann nach deiner Bequemlichkeit ihnen folgen;
wenn  sie  mit  zerschlagenen  Köpfen  zurückkehren,
wird's nicht besser sein zu Hause geblieben zu sein?
An tollen Kerlen, die den Weg bahnen wollen, wird's
nicht fehlen; und ehe sie den Fuß hinein ....! Ich für
mein Theil bin ein Ketzer; jene bellen; aber der mai-
länder Staat ist kein Bissen, den man so leicht hinun-
ter  schluckt.  Man  hat  es  mit  Spanien  zu  thun,  mein
lieber  Sohn;  weißt  du,  was  das  heißt,  mit  Spanien?
Sanct  Marcus  ist  stark  bei  sich  zu  Hause;  aber  hier
gehört mehr dazu. Habe Geduld; geht es dir nicht gut
hier?      Ich weiß, was du mir sagen willst; aber wenn

es  dort  oben  bestimmt  ist,  daß  aus  der  Sache  was
wird,  sei  gewiß,  daß  sie  ohne  Verrücktheiten  noch
besser zu Stande kommt. Irgend ein Heiliger wird dir
beistehen.  Glaube  nur,  das  ist  kein  Handwerk  für
dich. Meinst du, daß es recht ist, die Seidenspule zu
verlassen und auf Todschlag auszugehen? Was willst
du  unter  jener  Race  von Menschen  anfangen? Dazu
gehören Kerle, die dafür geschaffen sind.«

Andere Male  beschloß  Renzo heimlich, verkleidet
und  unter  falschem  Namen  hinzugehen.  Aber  auch
davon wußte Bartolo ihn jedes Mal mit nur zu leicht
zu errathenden Gründen abzubringen.

Als  darauf  die  Pest  im  Mailändischen  und  auch,
wie wir gesagt haben, an der bergamaskischen Grenze


ausgebrochen war, dauerte es gar nicht lange, daß sie
diese überschritt, und .... man erschrecke nicht, denn
ich habe nicht vor, auch die Geschichte von dieser zu
erzählen; sollte sie Jemand verlangen, so ist sie hier in
öffentlichem  Auftrage  von  einem  gewissen  Lorenzo
Ghirardelli geschrieben; jedoch ein seltenes und unge-
kanntes Buch, obgleich es vielleicht mehr Dinge ent-
hält,  als  alle  die  berühmtesten  Beschreibungen  der
Pest  zusammen;  von  wie  vielen  Dingen  hängt  nicht
die Berühmtheit der Bücher ab! Was ich sagen woll-
te: auch Renzo wurde von der Pest ergriffen, er ward
von  selbst  wieder  gesund,  das  heißt,  er  that  nichts
dazu;  er  war dem Tode  nahe,  aber  seine  gute Natur
überwand die Kraft des Uebels; in wenigen Tagen be-
fand er sich außer Gefahr. Mit der Rückkehr des Le-
bens stellten sich heftiger wie je die Erinnerungen, die
Wünsche, die Hoffnungen, die Pläne des Lebens wie-
der ein; das heißt, er dachte mehr als je an Lucia. Was
war in der Zeit aus ihr geworden, in der es gleichsam
eine  Ausnahme  war  zu  leben?  Und  bei  so  geringer
Entfernung nichts  von ihr  erfahren  zu können! Und,
Gott weiß wie lange, in einer solchen Ungewißheit zu
bleiben!  Und  wenn  diese  dann  auch  gehoben  wäre,
wenn er, nachdem alle Gefahr vorüber, erfahren, daß
Lucia lebte, so war immer noch jenes andere Geheim-
niß,  jene  Verwirrung  mit  dem Gelübde.  –  Ich  gehe,
ich gehe, um mit einem Male über alles klar zu wer-


den – sagte er sich und sagte es, ehe er noch im Stan-
de war, sich auf den Beinen zu erhalten. – Wenn sie
nur  lebt!  –  Finden,  finden  werde  ich  sie;  ich  werde
dann  einmal  von  ihr  selber  hören,  was  es  mit  dem
Versprechen  ist,  ich  werde  ihr  begreiflich  machen,
daß       es so nicht bleiben kann, und ich nehme sie mit
mir, sie und die arme Agnese, wenn sie lebt! die mir
immer gut gewesen ist und die mir gewiß auch noch
gut  ist.  Der  Verhaftsbefehl? eh! die  noch  am Leben
sind, haben jetzt an andere Dinge zu denken. Es lau-
fen jetzt auch hier gewisse Kerle sicher herum, die ihn
auf dem Rücken haben      Sollten denn nur die Schur-

ken  sicher  durchkommen?  Und  in  Mailand,  sagen
alle,   soll   noch   eine   schlimmere  Verwirrung  sein.
Wenn  ich  mir  eine  so  gute  Gelegenheit  entgehen
lasse  –  die  Pest!  Seht  doch  einmal,  wie  der  ver-
wünschte Trieb, alles auf uns selbst zu beziehen und
uns unterzuordnen, zuweilen die Worte uns brauchen
läßt – eine ähnliche kommt mir nie wieder! –

Hoffen hilft, mein lieber Renzo.

Kaum konnte er wieder von der Stelle, so suchte er
Bartolo  auf, der bis jetzt von der Pest verschont ge-
blieben und auf der Hut war. Er ging nicht zu ihm in
das Haus hinein, sondern rief ihm von der Straße aus
zu und ließ ihn ans Fenster treten.

»Aha«,  sagte  Bartolo,  »du  bist  durchgekommen.

Gut für dich!«


»Ich steh' noch ein wenig schlecht auf den Beinen,
wie du siehst, aber was die Gefahr betrifft, so ist sie
vorüber.«

»Eh!  ich  wünschte,  ich  stände  auf  deinen  Füßen.
Wenn  man sonst  sagte,  es geht gut, so schien damit
alles gesagt; aber jetzt gilt dies nichts; es geht besser;
das ist ein schönes Wort!«

Renzo wünschte dem Vetter alles Gute und theilte
ihm dann seinen Entschluß mit.

»Geh diesmal, der Himmel segne dich«, antwortete
dieser,  »suche  der  Gerechtigkeit  auszuweichen,  wie
ich dem Contagium auszuweichen suchen werde; und
wenn Gott will, daß wir beide gut davon kommen, so
sehen wir uns wieder.«

»O,  ich  kehre  gewiß  zurück,  und  wenn  ich  nur
nicht allein zurückkehre! Genug; ich hoffe.«

»Kehre  nur  in  Begleitung  wieder;  so  Gott  will,
werden wir alle Arbeit haben und werden uns vertra-
gen. Wenn du mich nur wieder findest, und diese ver-
teufelte Seuche erst vorbei wäre!«

»Wir sehen uns wieder, wir sehen uns wieder; wir
müssen uns wieder sehen!«

»Ich sage nochmals: Gott gebe es!«

Mehrere  Tage  hindurch  hielt  sich  Renzo  in  Ue-
bung, um seine Kräfte zu versuchen und zu stärken,
und kaum meinte er den Weg antreten zu können, so
schickte  er  sich an aufzubrechen. Er legte unter den


Kleidern  einen  Gürtel  an,  worin  jene  fünfzig  Scudi
waren, die er noch nicht angegriffen und von denen er
Niemand ein Wort gesagt hatte, nicht einmal Bartolo;
er  nahm auch  das  bischen  Geld  mit,  das  er  Tag für
Tag  durch  Sparsamkeit  auf  die  Seite  gelegt  hatte,
nahm     unter     den     Arm     ein     kleines     Bündel
Kleidungsstücke,  steckte  in  die  Tasche  ein  schriftli-
ches  Abgangszeugniß, das  er sich mit gutem Vorbe-
dacht  von  seinem  zweiten  Herrn  unter  dem  Namen
Antonio  Rivolta  hatte  ausstellen  lassen;  in  die  eine
Hosentasche steckte er ein großes Messer, das Wenig-
ste, was ein rechtschaffener Mann zu jenen Zeiten tra-
gen konnte; und so machte er sich denn in den letzten
Tagen des August auf den Weg, drei Tage nachdem
Don  Rodrigo  in  das  Lazareth  gebracht  worden  war.
Er  schlug  den  Weg  nach  Lecco  ein,  weil  er,  ehe  er
sich  nach  Mailand  hinein  wagte,  durch  sein  Dorf
gehen wollte, wo er hoffte, Agnese noch am Leben zu
finden und von ihr einige der vielen Dinge zu erfah-
ren, auf die er so begierig war.

Die wenigen von der Pest Genesenen waren mitten
in der übrigen Bevölkerung in der That gleichsam ein
bevorrechteter  Stand.  Ein  großer  Theil  der  übrigen
Leute  siechte  oder  starb;  und  die  bis  dahin  von der
Seuche noch nicht Ergriffenen lebten in unaufhörlich-
er Angst davor; sie gingen bedächtig, vorsichtig, mit
abgemessenen  Schritten,  mit argwöhnischen  Gesich-


tern  eilend  und  zögernd  zugleich;  denn  alles konnte
gegen sie  zur  tödtlich verwundenden Waffe werden.
Die andern hingegen, die ihrer Sache ungefähr gewiß
waren, – denn zweimal von der Pest ergriffen zu wer-
den, war noch mehr ein wunderbarer als ein seltener
Fall – bewegten sich frei und entschlossen mitten in
dem Contagium; wie die Ritter einer Epoche des Mit-
telalters, ganz und gar in Eisen und auf Streitrossen,
ebenso  geharnischt,  so weit es thunlich war, auf gut
Glück herumschwärmten – woher ihre rühmliche Be-
nennung der irrenden Ritter – unter einem armseligen
gemeinen Gesindel von Bürgern und Bauern, welche,
um  die  Streiche  aufzufangen  und  abzuhalten,  nichts
als Lumpen auf dem Leibe hatten. Ein schönes, klu-
ges und nützliches Handwerk! ein Handwerk, würdig
in  einer  Abhandlung  über  die  Staatswirthschaft  die
erste Rolle zu spielen.

Mit  einer  solchen  Sicherheit,  die  jedoch  von  den
Sorgen,  welche  der  Leser  kennt,  gedämpft  und  von
dem  wiederholten  Schauspiele  und  dem  unaufhörli-
chen  Gedanken  an  die  allgemeine  Trübsal  herabge-
stimmt  wurde, wanderte Renzo unter einem schönen
Himmel,  durch  ein  schönes  Land  seiner  Heimat  zu,
indem  er  nach  langen  Strecken  der  traurigsten  Ein-
samkeit  nur  hie  und  da  eher  einem  schwankenden
Schatten  als  einem  lebenden  Menschen  begegnete,
oder Leichen, die ohne die letzte Ehre, ohne Gesang,


ohne Geleit nach der Grube getragen wurden. Um die
Mittagszeit  ungefähr  machte  er  in  einem  Gebüsche
Halt, um ein wenig Brod und Zukost zu essen, das er
mitgenommen hatte. Obst stand ihm den ganzen Weg
entlang, mehr als er brauchte, zu Gebote: Feigen, Pfir-
siche,  Pflaumen,  Aepfel,  so  viel  er  gewollt  hätte;  er
brauchte nur in die Felder zu treten und abzupflücken,
oder  sie  unter  den  Bäumen  aufzulesen,  wo  sie  wie
Hagel   lagen,   denn   das   Jahr   war   außerordentlich
fruchtbar,  besonders  an  Obst;  und  es  war  fast  Nie-
mand, der sich darum bekümmerte; auch die Trauben
verdeckten fast die Weinblätter und waren der Will-
kür des ersten besten preisgegeben.

Gegen  Abend  sah  er  sein  Dorf  liegen.  Obgleich
darauf vorbereitet, fühlte er bei diesem Anblick, wie
sein Herz sich zusammenzog, und er ward mit einem
Male  von  einer  Menge  schmerzlicher  Erinnerungen
und schmerzlicher Vorgefühle bestürmt; es war ihm,
als schlügen jene dumpfen Glockentöne an sein Ohr,
die ihn bei seiner Flucht aus dem Dorfe gleichsam be-
gleitet und verfolgt hatten; zugleich vernahm er so zu
sagen die Todtenstille, die gegenwärtig darin herrsch-
te. Eine noch stärkere Unruhe empfand er, als er den
Kirchhof  betrat;  und  noch  Schlimmeres erwartete  er
am  Ziele  seiner  Wanderung,  denn  wohin  er  seine
Schritte lenken wollte, das war jenes Haus, welches er
einst  gewohnt  war,  Lucia's  Haus  zu  nennen.  Jetzt


konnte es höchstens Agnesens Haus sein; und die ein-
zige  Gnade, auf die  er  vom Himmel hoffte, war, sie
bei Leben und Gesundheit zu finden. In diesem Hause
nahm er sich vor um ein Nachtlager zu bitten, indem
er  vermuthete,  daß  das  seinige  nur  noch  eine  Woh-
nung für Ratten und Marder sein könnte.

Da er sich nicht sehen lassen wollte, schlug er au-
ßerhalb  des  Dorfes  einen  kleinen  Fußpfad  ein,  den
nämlichen, auf welchem er in jener Nacht in guter Ge-
sellschaft gekommen war, um den Pfarrer zu überrum-
peln. Auf der Mitte des Weges ungefähr lag auf einer
Seite  der  Weingarten,  auf  der  andern  das  Häuschen
Renzo's,  so  daß  er  im  Vorübergehen  einen  Augen-
blick hier und dort hinein treten konnte, um einmal zu
sehen, wie die Sachen dort stünden.

So  weiter  schreitend,  blickte  er  umher,  ängstlich
und zugleich besorgt, Jemand zu sehen; nach wenigen
Schritten  sah  er  in  der  That  einen  Mann  im bloßen
Hemde  an  der  Erde  sitzen,  den  Rücken  an  eine
Jasminhecke gelehnt, mit dem Ausdruck eines Blöd-
sinnigen. Hieran und dann auch an den Gesichtszügen
meinte er jenen armen, halb blödsinnigen Gervaso zu
erkennen, der bei jenem unglücklichen Unternehmen
als zweiter Zeuge mit gewesen war. Als er ihm aber
näher  gekommen,  mußte  er  sich  überzeugen,  daß  es
statt  dessen  der  so  aufgeweckte  Tonio  war, welcher
jenen damals mitgebracht hatte. Die Pest, die ihm mit


der Kraft des Körpers zugleich die des Geistes entzo-
gen, hatte in seinem Gesicht und in seinen Geberden
die  geringe  Aehnlichkeit  entwickelt,  die  er  mit  dem
blödsinnigen Bruder hatte.

»O Tonio!« sagte Renzo zu ihm und blieb vor ihm
stehen, »bist du es?«

Tonio schlug die Augen zu ihm auf, ohne den Kopf
zu bewegen.

»Tonio! kennst du mich nicht?«

»Wen es trifft, den trifft es«, antwortete Tonio und
blieb darauf mit offenem Munde sitzen.

»Hast   was   abgekriegt,   he?   armer   Tonio;   aber
kennst du mich denn nicht mehr?«

»Wen  es  trifft,  den  trifft  es«,  versetzte  jener  mit
einem  gewissen  einfältigen  Lächeln.  Da  Renzo  sah,
daß  er  nichts  weiter  aus  ihm  herausbringen  würde,
setzte  er  seinen  Weg noch  betrübter  fort. Und siehe
da! an einer Ecke sah er etwas Schwarzes erscheinen
und näher kommen, das er sogleich für Don Abbon-
dio erkannte. Dieser ging Schritt vor Schritt, indem er
den   Stock   trug   wie   Jemand,   der   ihn   zur   Stütze
braucht; und wie er nach und nach näher kam, konnte
man aus seinem blassen, abgezehrten Gesicht und aus
jeder Bewegung erkennen, daß auch er seine Gefahr
überstanden  haben  mußte.  Auch  er  blickte  auf;  es
schien  ihm und schien ihm auch nicht; er sah etwas
Fremdartiges in der Tracht, etwas wie von der berga-


maskischen Tracht.

– Er ist es und kein anderer! – sagte er bei sich und
erhob mit einer Bewegung unwilliger Verwunderung
die  Hände zum Himmel, indem der  Stock, den er in
der  Rechten  hielt,  in  der  Luft  schweben  blieb;  und
man sah die mageren Arme in den Aermeln schlottern,
in  denen  sie  sonst  kaum Platz  gehabt  hatten.  Renzo
ging ihm mit eiligen Schritten entgegen und verneigte
sich vor ihm; denn wenn sie auch nicht auf die beste
Art, wie man weiß, von einander  geschieden waren,
so war er doch immer sein Pfarrer.

»Ihr seid hier, Ihr?« rief Don Abbondio aus.

»Ich bin hier, wie Sie sehen. Weiß man nichts von
Lucia?«

»Was  soll  man  von  ihr  wissen?  Man  weiß  nichts
von ihr. Sie ist in Mailand, wenn sie noch auf dieser
Welt ist. Aber Ihr     «

»Und Agnese, lebt sie?«

»Kann sein; aber wer soll das wissen? Sie ist nicht
hier. Aber     «

»Wo ist sie?«

»Sie  hat  sich  nach  der  Valsassina  aufgemacht,  zu
ihren Verwandten, nach Pasturo, Ihr wißt wohl; denn
dort, sagt man, soll die Pest nicht so wüthen wie hier.
Aber Ihr, sage ich     «

»Das  verdrießt   mich  sehr.  Und  Pater  Cristofo-
ro?     «


»Der ist schon eine ganze Weile fort. Aber     «

»Das weiß ich; sie haben es mir schreiben lassen;
ich  wollte  nur  fragen,  ob  er  vielleicht  schon  wieder
zurück wäre.«

»Ei  bewahre! Man  hat  nichts  wieder  von ihm ge-
hört. Aber Ihr     «

»Das verdrießt mich auch sehr.«

»Aber  Ihr,  sage  ich,  was  um des  Himmels  willen,
was wollt Ihr in dieser Gegend? Wißt Ihr nicht, was
für ein Verhaftsbefehl     ?«

»Was  liegt  daran?  Sie  haben  an  andere  Dinge  zu
denken.  Ich  habe  auch  einmal  nach  meinen  Sachen
sehen wollen. Und man weiß eigentlich nicht     ?«

»Was wollt Ihr sehen? Jetzt erst, da Niemand mehr
hier ist, da nichts mehr da ist. Bei solchem Verhafts-
befehl hierher  zu  kommen, gerade  in  das  Dorf,  dem
Wolf in den Rachen, heißt das bei Sinnen sein, frage
ich? Folgt  einem alten  Manne, der  vernünftiger  sein
muß  als  Ihr,  und  der  Euch  räth,  weil  er  es  gut  mit
Euch  meint;  bindet  Euch  die  Schuhe  fest,  und  ehe
Euch  Jemand  sieht,  geht  wieder  hin,  wo  Ihr  herge-
kommen seid.  Und wenn Euch schon  Einer gesehen
hat,    so  macht  Euch  um so  schneller  wieder  auf den
Weg. Meint Ihr denn, daß die Luft hier rein ist? Wißt
Ihr  nicht,  daß  sie  gekommen  sind,  um Euch  zu  su-
chen, daß sie alles durchstöbert und zu unterst zu ob-
erst gekehrt haben     «


»Ich weiß es nur zu gut, die Schurken!«

»Also     !«

»Aber  wenn  ich  Ihnen  sage,  daß  mich  das  nicht
kümmert. Und Der  – lebt er noch? ist er hier?«

»Ich  sage  Euch,  daß  Niemand  hier  ist;  ich  sage
Euch, daß Ihr Euch um die Dinge hier nicht beküm-
mern sollt; ich sage Euch, daß     «

»Ich frage, ob er hier ist, der     «

»O  heiliger  Himmel!  Sprecht  vernünftig.   Ist  es
möglich, daß Ihr nach so vielen Dingen noch all das
Feuer im Leibe habt!«

»Ist er hier, oder ist er nicht hier?«

»Er ist nicht hier, geht. Aber die Pest, mein Sohn,
die Pest! Wer wird sich in solchen Zeiten so herum-
treiben?«

»Wenn es weiter nichts auf dieser Welt gäbe als die
Pest      ich sage nur für mich; ich habe sie gehabt und

bin frei davon.«

»Nun  also! nun  also! Sind das  keine  Warnungen?
Wenn  man  einer  solchen  Gefahr  entgangen  ist,  so,
mein' ich, sollte man dem Himmel danken, und     «

»Ich danke ihm sehr.«

»Und  nicht  auf  andere  ausgehen,  sag'  ich.  Folgt
meinem Rath     «

»Sie haben sie auch gehabt, Herr Pfarrer, wenn ich
nicht irre.«

»Ob  ich  sie  gehabt  habe!  Hinterlistig  und  nichts-


würdig ist sie mit mir umgegangen; ich bin durch ein
Wunder hier; es ist genug, wenn ich Euch sage, daß
sie mich so zugerichtet hat, wie Ihr seht. Jetzt gerade
hatte  ich  ein  wenig Ruhe  nöthig,  um wieder  zu  mir
selbst zu kommen; genug, ich fing schon an mich ein
wenig besser zu befinden      In des Himmels Namen,

was wollt Ihr hier? Kehrt     «

»Immer  haben  Sie's  mit  Ihrem Zurückkehren.  Um
zurück zu kehren, brauchte ich mich nicht erst auf den
Weg zu machen. Sie sagen: was wollt Ihr? was wollt
Ihr? O schön! ich will auch endlich in mein Haus zu-
rückkehren.«

»Nach eurem Hause     «

»Sagen   Sie   mir,   sind   viele   hier   daran   gestor-
ben?     «

»Eh,  eh!«  rief  Don  Abbondio,  und  indem  er  bei
Perpetua anfing, zählte er eine ganze Reihe von Per-
sonen und ganzen Familien auf. Renzo hatte derglei-
chen nur zu sehr erwartet; da er aber so viele Namen
von Bekannten, Freunden, Verwandten hörte, stand er
voll Schmerz, mit gesenktem Kopfe da und rief ein-
mal über das andere aus: »der Aermste! die Aermste!
die Aermsten!«

»Seht  Ihr!«  fuhr  Don  Abbondio  fort,  »und  sie  ist
noch nicht vorbei. Wenn die Uebriggebliebenen jetzt
nicht  Vernunft  annehmen  und  sich  alle  Grillen  aus
dem  Kopfe  schlagen,  so  steht  das  Ende  der  Welt


bevor.«

»Fürchten  Sie  nichts;  ich  denke  noch  gar  nicht
daran hier zu bleiben.«

»Ach! dem Himmel sei Dank, der Euch das einge-
geben hat! Und Ihr denkt auf die Rückkehr ins Berga-
maskische.«

»Darüber machen Sie sich keine Sorgen.«

»Was!  Ihr  wollt  mir  doch  nicht  etwa  noch  einen
schlimmern Streich als diesen spielen?«

»Sorgen Sie sich  darum nicht,  sage ich; ich weiß,
was ich thue, ich bin kein Kind mehr. Ich hoffe übri-
gens, Sie werden Niemandem sagen, daß Sie mich ge-
sehen  haben.  Sie  sind  Priester;  ich  bin  eines  Ihrer
Schafe; Sie werden mich nicht verrathen wollen.«

»Ich  verstehe«,  sagte  Don  Abbondio  und  seufzte
ärgerlich, »ich verstehe. Ihr wollt Euch und mich zu
Grunde  richten.  Ihr  habt  an  dem  noch  nicht  genug,
was Ihr ausgestanden habt, und meint, ich hätte auch
noch nicht genug ausgestanden. Ich verstehe, ich ver-
stehe.« Und  indem  er  diese  letzten  Worte  zwischen
den Zähnen murmelte, machte er sich wieder auf den
Weg.

Renzo  blieb  traurig  und  mißvergnügt  stehen  und
dachte nach, wo er wohl übernachten könnte. In der
Todtenliste,  die  ihm Don  Abbondio  mitgetheilt, war
eine ganze Bauernfamilie von dem Contagium hinge-
rafft worden, außer einem jungen Burschen, ungefähr


in  Renzo's  Alter, und der von Kindheit auf sein Ge-
fährte  gewesen  war;  das  Haus  lag  wenige  Schritte
außer dem Dorfe. Dahin dachte er zu gehen.

Indem er weiter schritt, kam er an seinen Weingar-
ten,  und  schon  von  außen  konnte  er  abnehmen,  in
welchem  Zustande  er  wäre.  Kein  Wipfelchen,  kein
Zweig eines Baumes von allen denen, die er daselbst
verlassen  hatte,  blickte  über  die  Mauer;  wenn etwas
sich sehen ließ, so waren es Dinge, die in seiner Ab-
wesenheit  hingekommen.  Er  trat  an  den  Eingang,  –
von dem Gitter  war nichts  mehr zu  sehen  –  er warf
einen   Blick  ringsumher:  armer   Weingarten!  Zwei
Winter hindurch waren die Leute aus dem Dorfe hin-
gegangen  Holz  zu  fällen,  »an  Stelle  des  Aermsten«,
wie    sie  sagten.  Weinstöcke,  Maulbeerbäume,  Obst-
bäume  aller  Art,  alles  war  schonungslos  herausgeri-
ssen, oder an der Wurzel abgeschnitten. Man sah je-
doch noch die Spuren des alten Anbaues: junge Reben
in unterbrochenen Reihen, die aber die Spur der zer-
störten  Gewächsreihen  noch  bezeichneten;  hin  und
wieder Schößlinge und Nachwuchs von Maulbeeren,
Feigen, Pfirsichen, Kirschen und Pflaumen; aber auch
diese vereinzelt  und erstickt, mitten in einem neuen,
mannigfachen,   dichtgedrängten   Nachwuchs,   ohne
menschliches  Zuthun entstanden  und  aufgeschossen.
Es       war ein Durcheinander von Nesseln, Farrenkraut,
Lolch,  Quecken,  von  Mehlkraut, wildem Hafer, grü-


nem  Tausendschön,  Salatkräutern,  Sauerklee,  Hirse-
gras und von anderen ähnlichen Pflanzen; von denen
nämlich, welche der Bauer aller Länder auf seine Art
in   eine  große  Klasse gebracht  hat,  indem er sie Un-
kraut  nennt.  Es  war  ein  Mischmasch  von  Stengeln,
die  um  die  Wette  einander  in  der  Luft  überragten,
oder ebenso sich am Boden eines über das andere hin-
zogen, kurz die sich einander auf alle Weise zu ver-
drängen  suchten;  ein  Durcheinander  von  Blättern,
Blumen,  Früchten,  von  hunderterlei  Farben,  hunder-
terlei  Formen,  hunderterlei  Größen;  kleine  Aehren,
Kolben, Büschel, Dolden, Krönchen, weiß, roth, gelb,
blau.

Aus diesem Mischmasch von Pflanzen stachen ei-
nige doch größtentheils  nicht edlere Pflanzen größer
und  schöner  hervor,  der  türkische  Wein  ragte  über
alle andern mit seinen ausgebreiteten röthlichen Ran-
ken und seinen prächtigen, dunkelgrünen Blättern, ei-
nige  schon  purpurn  gesäumt,  mit  seinen  gebogenen
Reben, unten  mit dunkeln  Beeren, weiter hinauf mit
hellrothen,  dann  mit  grünen  und  an  der  Spitze  mit
weißlichen Blüthen besetzt; das Wollkraut mit seinen
großen  filzigen Blättern am Boden, dem gerade auf-
strebenden Stengel und den langen einzelnen Aehren,
mit  hellen  gelben  Blumen  wie  besternt;  Disteln  mit
stacheligen Stengeln, Blättern und Köpfen, aus denen
weiße  oder  purpurne  Blüthenfädchen  herausstehen


oder silberfarbige, leichte Federbüschelchen sich los-
lösen,  die  vom  Winde  entführt  werden.  Hier  eine
Menge Feldwinden, die sich an den neuen Schößlin-
gen  eines  Maulbeerbaumes emporgerankt  hatten,  sie
umschlangen und alle mit ihren herabhängenden Blät-
tern bedeckten, während von den Spitzen der Schöß-
linge  ihre  weißen,  weichen  Glöckchen  herabhingen;
dort hatte sich eine wilde Kürbiß mit ihren korallen-
farbigen    Beeren    um    die    jungen    Reben    eines
Weinstocks gewunden, der, vergebens nach einem fe-
sten Anhalt suchend, seine Gäbelchen gleichfalls um
sie geschlungen hatte; indem ihre schwachen Stengel
und  ihre wenig verschiedenen Blätter sich mischten,
zogen sie sich gegenseitig nieder, wie es den Schwa-
chen oftmals geschieht, von denen sich einer auf den
andern  stützt.  Brombeergesträuch  war  überall,  zog
sich  von  einer  Pflanze  zur  andern  auf  und  nieder,
drängte seine Zweige zusammen, oder breitete sie aus,
wie es ging, und indem es sich auch über den Eingang
hinzog,  schien  es,  als  stände  es  hier,  um sogar  dem
Gebieter den Eintritt zu wehren.

Aber er dachte nicht daran, in einen solchen Wein-
garten  einzutreten,  und  vielleicht  betrachtete  er  ihn
nicht  einmal  so  lange,  als  wir  brauchten,  um  diese
kleine Schilderung davon zu machen. Er wandte sich
weg;  unfern  davon  lag  sein  Haus;  er  schritt  mitten
durch den Küchengarten, indem er bis über die Kniee


zwischen  Unkraut  ging,  von  welchem er  bewachsen
und  bedeckt war, wie der Weingarten. Er setzte den
Fuß auf die Schwelle einer der beiden Stuben, die zur
ebenen  Erde waren; bei dem Geräusch seiner Tritte,
bei seinem Erscheinen ein Aufstören, ein sich durch-
kreuzendes Davonlaufen von Ratten, ein sich Verkrie-
chen      in  den  Unrath,  der  den  ganzen  Fußboden  be-
deckte;  es  war  noch  die  Streu  der  Lanzknechte.  Er
warf einen Blick nach den Wänden: abgestoßen, be-
schmutzt,  verräuchert.  Er  erhob  die  Augen  zu  der
Decke:  ein  Schmuck  von  Spinneweben.  Sonst  war
nichts  da.  Er  entfernte  sich  auch  von hier,  indem er
mit den Händen in die Haare fuhr, und kehrte auf den
nämlichen Fußpfad zurück, den er sich erst vor einem
Augenblick  selbst  gebahnt;  nach  einigen  Schritten
schlug    er einen andern Weg zur Linken ein, der in die
Felder führte; und ohne ein lebendes Wesen zu sehen
oder  zu  hören,  kam er  bei  dem Häuschen an,  wo er
um ein Nachtlager einsprechen wollte. Es fing schon
an dunkel zu werden. Der Freund saß vor der Haus-
thüre  auf  einer  kleinen  hölzernen  Bank,  die  Arme
über die Brust gekreuzt, die Augen starr gen Himmel
gerichtet, wie ein vom Unglück betäubter und in der
Einsamkeit   verwilderter   Mensch.   Als   er   Fußtritte
hörte, wandte er sich, um zu sehen wer käme; indem
er so in dem Halbdunkel zwischen Laub und Zweigen
Jemand  zu  sehen  meinte,  richtete  er  sich  hoch  auf,


erhob   die   Hände   und   sagte   mit   lauter   Stimme:

»Giebts  Keinen  als  mich?  Habe  ich  gestern  nicht
genug  gethan? Laßt  mich  ein  wenig ausruhen,  denn
das ist auch ein barmherziges Werk.«

Da  Renzo  nicht  wußte,  was  das  heißen  sollte,  so
antwortete er, indem er ihn beim Namen rief.

»Renzo     « rief jener in fragendem Tone aus.

»Der  bin  ich«,  sagte  Renzo  und  beide  liefen  auf
einander zu.

»Bist du es wirklich«, sagte der Freund, als sie sich
nahe  waren.  »O  wie  freue  ich  mich,  dich  zu  sehen!
Wer hätte das gedacht? Ich hatte dich für Paolin, den
Todtengräber,  gehalten,  der  immer kommt  und mich
quält,           ich  solle  ihm helfen  begraben.  Weißt  du,  daß
ich  allein  übrig  geblieben  bin? allein! allein wie ein
Einsiedler!«

»Ich weiß es nur zu wohl«, sagte Renzo. Indem sie
so Grüße, Fragen und Antworten durcheinander aus-
tauschten, traten sie zusammen in das Häuschen. Und
hier,  ohne  die  Gespräche  zu  unterbrechen,  bemühte
sich der Freund, Renzo so viel Ehre anzuthun, als er,
so unvorbereitet und zu solcher Zeit, im Stande war.
Er setzte Wasser an das Feuer und fing an, die Polen-
ta  zu  bereiten;  händigte  aber  dann  Renzo das  Rühr-
holz ein, damit er sie umrühre, und ging mit den Wor-
ten weg: »Ich habe Niemand mehr, ich habe Niemand
mehr!«


Er kehrte mit einem kleinen Eimer voll Milch, mit
etwas  gesalzenem  Fleisch,  mit  einem  Paar  frischen
Ziegenkäsen, mit Feigen und  Pfirsichen zurück; und
nachdem alles fertig und die Polenta in die hölzerne
Schüssel  gethan  war,  setzten  sie  sich  zusammen  zu
Tisch und bedankten sich gegenseitig, der eine für den
Besuch,  der  andere  für  die  Aufnahme.  Nach  einer
Trennung  von  vielleicht  zwei  Jahren  fanden  sie  auf
einmal, daß sie weit engere Freunde waren, als sie je-
mals geglaubt hatten zu der Zeit zu sein, da sie sich
fast  täglich  sahen;  denn  Beide,  sagt  hier  das  Manu-
script, waren von Dingen betroffen worden, die erken-
nen lassen, welch ein Balsam das Wohlwollen für die
Seele  ist, sowohl das, was man selbst empfindet, als
das, was man bei andern antrifft.

Gewiß konnte Niemand bei Renzo Agnesens Stelle
ersetzen,  noch  ihn  über  ihre  Abwesenheit  trösten,
nicht  allein wegen jener alten und besondern Zunei-
gung, sondern auch weil unter den Dingen, die er sich
so gern hätte erklären lassen, eines war, zu welchem
sie nur allein den Schlüssel hatte. Er schwankte einen
Augenblick,  ob  er  seine  Reise  fortsetzen,  oder  erst
Agnese  aufsuchen  sollte,  da  sie  nicht  weit  entfernt
war;   indem   er   aber   überlegte,   daß   Agnese   über
Lucia's  Ergehen  auch  nichts  wissen  würde,  blieb  er
bei seinem ersten Vorsatz, gerade Wegs zu ihr hinzu-
gehen, um diese Zweifel zu lösen, ihren Ausspruch zu


hören und dann der Mutter die Neuigkeiten zu über-
bringen. Jedoch auch von dem Freunde erfuhr er viele
Dinge, die er noch nicht wußte, und erhielt über man-
ches  Licht,  was  er  nicht  genau  wußte,  sowohl  über
Lucia als über die Verfolgungen, die man gegen ihn
angestellt hatte; wie Don Rodrigo wie ein begossener
Hund abgezogen sei und sich nicht wieder in der Ge-
gend hatte sehen lassen; kurz über die ganze Verwik-
kelung der  Dinge. Er  hörte  auch  –  und dies war für
Renzo eine Kenntniß von nicht geringer Wichtigkeit –
den  Familiennamen  Don  Ferrante's  richtig  ausspre-
chen;  denn  Agnese  hatte  ihm  denselben  wohl  von
ihrem Schreiber schreiben lassen; aber weiß der Him-
mel  wie  er  geschrieben  stand;  der  bergamaskische
Dolmetscher  hatte  ein  so  eigenes  Wort  daraus  ge-
macht, als er ihm den Brief gelesen, daß, wenn Renzo
damit nach Mailand gegangen wäre, um das Haus zu
erfragen, er wahrscheinlich Niemand gefunden hätte,
der errathen, wen er gemeint; und dennoch war dieser
Faden der einzige, der ihn zu Lucia hinführen konnte.
Was  die  Gerechtigkeit  anlangte,  so  konnte  er  sich
immer mehr darin bestärken, daß die Gefahr hinläng-
lich entfernt war, um sich keine großen Sorgen zu ma-
chen; der Herr Bürgermeister war an der Pest gestor-
ben;  wer  weiß,  wann  man  einen  andern  einsetzen
würde; auch die Häscherschaar war größtentheils dar-
auf  gegangen;  die,  welche übriggeblieben,  hatten  an


ganz  etwas  Anderes,  als  an  so  alte  Geschichten  zu
denken.

Auch er erzählte dem Freunde seine Erlebnisse und
erhielt  dafür  hundert  Geschichten  zurück,  von  dem
Durchmarsch der Truppen, von der Pest, von Salbern,
von Wundern. »Das sind schlimme Dinge«, sagte der
Freund, indem er Renzo in eine Kammer führte, wel-
che  durch  das  Contagium  ihre  Bewohner  verloren
hatte; »Dinge, die man niemals geglaubt hätte zu erle-
ben, Dinge, um einem für das ganze Leben die Fröh-
lichkeit zu nehmen; aber dennoch ist es ein Trost, mit
Freunden darüber zu sprechen.«

Mit dem Anbruch des Tages befanden sich beide in
der Küche; Renzo reisefertig, seinen Gürtel unter der
Jacke verborgen und das große Messer in der Hosen-
tasche; das Bündelchen ließ er, um leichter zu gehen,
bei seinem Wirth in Verwahrung. »Wenn es mir gut
geht«, sagte er zu ihm, »wenn ich sie am Leben finde,
wenn .... genug      so komme ich wieder hierher; laufe

nach Pasturo, um die gute Nachricht der armen Agne-
se zu bringen, und dann, und dann      Aber wenn zum

Unglück,  zum  Unglück,  das  Gott  verhüte        dann,

weiß ich nicht, was ich thun werde, wo ich hingehe;
in dieser Gegend seht Ihr mich gewiß nicht wieder.«
Bei  diesen  Worten  stand  er  auf  der  Schwelle  der
Hausthür  und  betrachtete,  den  Kopf  erhoben,  mit
einem Gemisch von Rührung und Betrübniß die Mor-


genröthe  seiner  Heimat, die  er  seit  langer Zeit  nicht
mehr gesehen hatte. Der Freund sprach ihm Muth zu;
er wollte, daß er noch etwas zu essen mitnähme, be-
gleitete ihn eine Strecke Weges und verließ ihn dann
mit neuen Glückwünschen.

Renzo schritt rüstig vorwärts; es war ihm genug an
diesem Tage  in  die  Nähe Mailands zu  kommen, um
den folgenden bei Zeiten hinein zu gehen und sogleich
seine  Nachforschungen  anzustellen.  Die  Reise  war
ohne Unfälle und außer dem gewöhnlichen Elend und
Jammer war nichts, was Renzo's Gedanken hätte zer-
streuen können. Wie er es am Tage vorher gethan, so
machte er,  als  es  Zeit war, in einem Gebüsche Halt,
um  einen  Bissen  zu  essen  und  auszuruhen.  Als  er
durch Monza vor einem offenen Laden vorbeikam, wo
Brode  ausgestellt  waren, forderte  er  deren  zwei, um
auf  jeden  Fall  nicht  unversorgt  zu  sein.  Der  Bäcker
bedeutete ihn nicht hereinzutreten und schob ihm auf
einer kleinen Schüppe ein Näpfchen mit Wasser und
Essig zu, indem er sagte, er möchte das Geld nur da
hineinfallen lassen; nachdem dies geschehen, reichte
er  ihm mit  einer  gewissen  Zange  die  beiden  Brode,
eines  nach  dem andern  hin, die Renzo jedes in eine
Tasche steckte.

Gegen Abend kam er in Greco an, ohne jedoch den
Namen davon zu wissen; da ihm aber die Gegend von
der  früheren  Reise  her  ein  wenig in  der  Erinnerung


geblieben war und er den Weg berechnete, den er von
Monza bis hierher zurückgelegt, so schloß er, daß er
nicht mehr weit von der Stadt entfernt sein müsse; er
ging daher  von  der  Landstraße  ab,  um sich  auf den
Feldern irgend eine Erntehütte aufzusuchen, wo er die
Nacht zubrächte, denn auf Wirthshäuser wollte er sich
nicht  einlassen.  Es  traf sich besser, als er dachte; er
sah  den  Eingang  eines  Zaunes  offen,  der  den  Hof
einer Melkerei umgab; aufs Gerathewohl trat er hin-
ein. Es war Niemand darin; auf der einen Seite sah er
eine große Halle, mit darunter aufgespeichertem Heu
und  eine  Sprossenleiter  daran  gelehnt;  er  sah  sich
überall um, stieg dann auf gut Glück hinauf, machte
sich's zum Schlafen bequem und schlief wirklich so-
gleich ein, um erst mit der Morgendämmerung wieder
zu  erwachen.  Alsdann  kroch  er  auf  allen  Vieren  an
den Rand des großen Bettes, reckte den Kopf hinaus,
und da er Niemand sah, stieg er wieder hinunter, wo
er heraufgekommen war, ging da wieder hinaus, wo er
hereingekommen,  wanderte  auf  Nebenwegen  weiter,
indem er den Dom als seinen Polarstern im Auge be-
hielt.  Nach  einer  sehr  kurzen  Wanderung  befand  er
sich  unter  den  Mauern  von  Mailand  zwischen  der
Porta  Orientale  und  der  Porta  Nuova,  dieser  jedoch
näher als jener.


Vierunddreißigstes Kapitel.

Was  die  Art und  Weise betraf, in die Stadt zu drin-
gen, so hatte Renzo im allgemeinen sagen gehört, daß
der strengste Befehl gegeben sei, Niemand ohne Ge-
sundheitspaß  einzulassen;  daß  man  aber  sehr  leicht
hineinkomme, wenn man sich nur ein wenig zu helfen
und       den richtigen Moment abzupassen wisse. So war
es in der That; lassen wir auch die allgemeinen Ursa-
chen  bei  Seite,  weshalb  jeder  Befehl  zu  jener  Zeit
wenig beachtet  wurde, auch  die  besonderen,  welche
seine  strenge  Vollziehung  so  schwierig  machten,  so
befand  sich  Mailand  bereits  in  einer  solchen  Lage,
daß man nicht einsah, was die Bewachung helfen soll-
te; und wer dahin kam, der konnte eher unbekümmert
um seine eigene Gesundheit scheinen, als gefahrbrin-
gend für die der Bürger.

Auf diese Nachrichten hin war es Renzo's Absicht,
bei  dem  ersten  Thore,  bei  welchem er  ankäme,  den
Eintritt zu versuchen; stieße er dort auf ein Hinderniß,
so wollte er von außen die Mauer entlang gehen, bis
er ein anderes leichter zugängliches fände. Weiß der
Himmel, wie viele Thore er sich in Mailand vorstellte.
Bei  den  Stadtmauern  angelangt,  blieb  er  stehen  und
sah  umher, wie einer,  der  nicht  weiß, wohin er sich
am besten zu wenden habe, und der aus jedem Dinge


irgend  eine  Weisung  zu  erwarten  und  zu  fordern
scheint.  Doch zur Rechten und Linken sah er nichts
als  zwei Strecken  einer  gewundenen Straße,  gerade-
über  ein  Stück  Mauer;  auf  keiner  Seite  ein  Zeichen
von lebenden Wesen; nur an einem gewissen Punkte
des Walles sah er eine dichte, schwarze Rauchsäule,
die,  indem  sie  aufstieg,  sich  verbreitete,  in  große
Kreise sich wieder zusammenwälzte und sich dann in
die  regungslosen  und  grauen  Lüfte verlor. Man ver-
brannte  Kleider,  Betten  und  andere  angesteckte  Sa-
chen, und so traurige Feuer zündete man unaufhörlich
an, nicht bloß hier, sondern an verschiedenen Seiten
der Mauer.

Das Wetter war düster, die Luft dick, der Himmel
überall   umwölkt,   oder   von   einem  gleichmäßigen,
dichten  Nebel  umschleiert,  der  die  Sonne  verhüllte
ohne Regen zu versprechen; die umliegenden Felder,
zum Theil  unbestellt,  zum Theil ganz verdorrt,  alles
Grün vertrocknet, und nicht ein Tropfen Thau auf den
welken,  niederhangenden  Blättern.  Die  Einsamkeit,
die  Stille  so  dicht  bei  einer  großen  Stadt  vermehrte
noch  Renzo's  Niedergeschlagenheit  und  Unruhe und
machte alle seine Gedanken noch schwärzer.

Nachdem er  eine  Weile  hier  gestanden,  schlug  er
aufs Gerathewohl den Weg zur Rechten ein und ging
ohne es zu wissen auf die Porta Nuova zu, die er, so
nahe  er  ihr  war, wegen eines  Bollwerks, hinter  dem


sie  damals  versteckt  lag,  nicht  wahrnehmen  konnte.
Nach einigen Schritten hörte er ein Schellengeklingel,
das in Pausen sich wiederholte, darauf einige mensch-
liche Stimmen. Er ging weiter, und um die Ecke des
Bollwerks  biegend,  war  das  Erste,  was  er  sah,  ein
großes,   hölzernes   Haus   und   vor   der   Thüre   eine
Schildwache, die  sich  mit einer  gewissen Ermüdung
und Nachlässigkeit auf die Flinte stützte; dahinter war
ein  Stacket  und  hinter  diesem  das  Thor,  das  heißt
zwei Flügel, mit einem Dache darüber, um sie zu stüt-
zen;  diese  wie  die  Gitterthür  des  Stackets  standen
weit offen. Doch dicht vor dem Eingang befand sich
auf der Erde ein trauriges Hinderniß: eine Bahre, auf
welcher  zwei  Monatti  einen  Unglücklichen  zurecht-
legten, um ihn fortzutragen. Es war der Oberzollein-
nehmer, der kurz zuvor von der Pest befallen worden
war. Renzo blieb stehen und wartete das Ende ab; als
das  Geleit  vorüber  war  und  Niemand  kam,  um  die
Gitterthür zu schließen, da schien es ihm Zeit, und er
schritt schnell darauf zu; die Schildwache aber schrie
ihm  mit  unfreundlicher  Miene  ein  »Holla!«  zu.  Er
stand  sogleich  still,  gab  ihr  einen  Wink  mit  den
Augen, zog einen  halben Ducaten heraus und zeigte
ihn. Jener, der entweder schon die Pest gehabt hatte,
oder sie weniger fürchtete, als er die halben Ducaten
liebte, winkte Renzo, ihm denselben zuzuwerfen, und
da er ihn sogleich zu seinen Füßen fliegen sah, mur-


melte  er:  »Geht  schnell  durch.«  Renzo  ließ  es  sich
nicht zweimal sagen, schritt durch das Stacket, schritt
durch das Thor, eilte vorwärts, ohne daß ihn Jemand
bemerkte  oder  auf  ihn  achtete;  nur  als  er  vielleicht
vierzig Schritte gemacht hatte, hörte er ein abermali-
ges  »Holla«,  das  ein  Zolleinnehmer  ihm  nachschrie.
Dieses Mal that er, als ob er es nicht hörte, und ohne
sich  nur  umzusehen  beschleunigte  er  seinen  Schritt.

»Holla!«  schrie  der  Zöllner  von  neuem,  jedoch  mit
einer  Stimme,  die  mehr  Ungeduld  als  Entschlossen-
heit verrieth, sich Gehorsam zu verschaffen; da er die-
sen  nicht  fand,  zuckte  er  die  Achseln  und  kehrte  in
sein  Haus  zurück  wie Jemand, dem mehr daran  lag,
sich den Reisenden nicht allzu sehr zu nähern, als sich
nach ihren Angelegenheiten zu erkundigen.

Die Straße, welche Renzo eingeschlagen hatte, lief
damals  wie  jetzt  geradeaus  bis  zu  dem sogenannten
Kanal  Naviglio;  an  den  Seiten  waren  Hecken  oder
Gartenmauern, Kirchen und Klöster und einige Häu-
ser;  am  Ende  dieser  Straße  und  in  der  Mitte  von
derjenigen,  die  an  dem  Kanal  hinläuft,  befand  sich
eine Säule mit einem Kreuze, das Kreuz des heiligen
Eusebius genannt. So weit Renzo auch vor sich sehen
mochte,  er  sah  nichts  als  dieses  Kreuz.  An  dem
Kreuzweg angelangt, der die Straße ungefähr in zwei
Hälften theilt, blickte er sich zu beiden Seiten um und
sah zur Rechten in der Straße, welche die große Stra-


ße der heiligen Theresa heißt, einen Bürger, der gera-
de  auf  ihn  zukam.  –  Endlich  eine  Christenseele!  –
sagte er bei sich und wandte sich nach ihm hin in der
Absicht,  von  ihm  sich  den  Weg  weisen  zu  lassen.
Dieser  hatte  auch  den  Fremden  gesehen,  der  näher
kam, und er betrachtete ihn mit einem argwöhnischen
Blick aus der Ferne, um so mehr, als er gewahrte, daß
er  anstatt  seines  Weges  zu  gehen  gerade  auf  ihn
zukam.  Als Renzo nur  noch wenig von ihm entfernt
war, zog er, als der ehrerbietige Bergbewohner, der er
war, seinen Hut, hielt ihn mit der Linken, steckte die
andere  Hand in  die Kopfhöhle desselben und schritt
gerade auf den Unbekannten zu. Dieser aber verdrehte
die   Augen,   that   einen   Schritt   zurück,   erhob   bei
Renzo's Anblick einen Knotenstock, drehte die Spitze
um, die von Eisen war, und schrie: »fort! fort! fort!«

»Oh! Oh!« schrie auch Renzo; setzte den Hut wie-
der auf und da er, wie er nachher erzählte, durchaus
nicht geneigt war in diesem Augenblicke Streit anzu-
fangen, so drehte er dem sonderbaren Menschen den
Rücken und ging seine Straße weiter, oder, um besser
zu sagen, ging die weiter, in der er sich befand.

Der andere  zog auch  seines  Weges, brummte und
sah sich jeden Augenblick um. Nach Hause angekom-
men,  erzählte  er,  daß  sich  ihm  ein  Salber  genähert
hätte  mit  einer  unterwürfigen,  sanftmüthigen  Miene
und einem schändlichen Betrügergesicht, die Salbbü-


sche,  oder  das  Pulverpäckchen  –  er  war  nicht  recht
gewiß, welches von beiden – in der Hand, die in dem
Hutkopfe  steckte,  um  ihm  einen  Streich  zu  spielen,
wenn er ihn nicht fern zu halten gewußt hätte. »Wenn
er mir noch einen Schritt näher kam«, fügte er hinzu,

»so  spießte  ich  ihn  geradezu  auf,  ehe  er  noch  Zeit
hatte,  an  mich  heran  zu  kommen,  der  Schurke.  Das
Unglück war, daß  wir uns  an  einem so  abgelegenen
Orte befanden, denn wenn es mitten in Mailand war,
hätte  ich  Leute  zu  Hülfe  gerufen,  um  ihn  zu  erwi-
schen. Sicher hätte man die verfluchte Sauerei in sei-
nem Hute gefunden. Dort aber,  ganz allein mit ihm,
mußte ich mich begnügen, ihm Furcht einzujagen, um
mir nicht ein großes Unglück auf den Hals zu ziehen,
denn  ein  wenig  Pulver  ist  bald  verstreut,  und  diese
haben darin eine besondere Geschicklichkeit und den
Teufel auf ihrer Seite. Jetzt wird er wohl in Mailand
herumlaufen; wer weiß, was er für Unheil anrichtet!«
Und so lange er lebte, was viele Jahre waren, wieder-
holte er diese Geschichte jedes Mal, wenn er von Sal-
bern  sprach,  und  fügte hinzu: »Diejenigen, die noch
behaupten,  daß  es  nicht  wahr  gewesen,  sollen  mir
nicht  damit  kommen,  denn  die  Dinge  muß  man  mit
angesehen haben.«

Renzo, der keine Ahnung hatte, welcher Gefahr er
so glücklich entgangen, und der viel mehr von Aerger
als  von  Furcht  bewegt  war,  dachte  unterwegs  über


diese Bewillkommnung nach und errieth so ziemlich,
was der Unbekannte von ihm gedacht haben mochte;
aber die Sache kam ihm so unvernünftig vor, daß er
meinte, jener müsse so halb und halb närrisch gewe-
sen  sein.  –  Das  Hauptübel  ist  –  dachte  er  jedoch  –
daß hier in diesem Mailand ein Unstern über mich zu
walten  scheint.  Um  hereinzukommen,  ist  mir  alles
günstig, und dann, wenn ich drinnen bin, warten die
Verdrießlichkeiten hier schon auf mich. Genug      mit

Gottes  Hülfe  ....  wenn  ich  sie  finde  .... wenn es  mir
gelingt sie zu finden      eh! so hat das alles nichts zu

sagen. –

Bei der Brücke angekommen, bog er, ohne sich zu
besinnen, zur Linken in die Straße San Marco ein, die
ihm  in  das  Innere  der  Stadt  zu  führen  schien.  Vor-
wärts schreitend, blickte er sich nach allen Seiten um,
ob er nicht irgend ein menschliches Wesen entdecken
könnte; er sah aber nichts als einen entstellten Leich-
nam in dem kleinen Graben, der zwischen den weni-
gen  Häusern  –  denn  damals  waren  es  nur  wenige  –
und der Straße eine Strecke lang sich hinzieht. Als er
diese  Strecke  hinter  sich  hatte,  hörte  er  »o  lieber
Mann!« schreien und indem er sich nach jener Seite
hinwandte, sah er unfern auf einer Terrasse eines ein-
samen Häuschens eine  arme  Frau mit einem Haufen
kleiner  Kinder  um sich  herum;  sie  rief  noch  immer
fort, winkte ihm auch mit der Hand näher zu kommen.


Er lief hinzu und als er nahe war, sagte die Frau: »O
junger Mann, habt um eurer armen Todten willen die
Barmherzigkeit, geht zu dem Kommissär und benach-
richtigt ihn, daß man uns hier vergessen hat. Man hat
uns  als  verdächtig  im  Hause  eingeschlossen,  weil
mein armer Mann gestorben ist; man hat uns die Thür
vernagelt,  wie  ihr  seht;  und  seit  gestern  Morgen  ist
Niemand  gekommen,  uns  was  zu  essen  zu  bringen.
Seit so vielen Stunden, als wir hier stehen, habe ich
keine  Christenseele   finden  können,  die  mir  diese
Barmherzigkeit  erwiesen  hätte,  und  die  armen  un-
schuldigen Kleinen kommen vor Hunger um.«

»Vor Hunger!« rief  Renzo  und  fuhr mit den  Hän-
den in die Taschen, »hier, hier«, sagte er, indem er die
beiden Brode herauszog, »laßt was herab, um sie hin-
auf zu ziehen.«

»Gott  wird  es  euch  lohnen;  wartet  einen  Augen-
blick«, sagte die Frau und holte einen Korb und einen
Strick,  um ihn  daran herabzulassen. Renzo erinnerte
sich während dessen der Brode, die er bei seinem frü-
heren  Eintritt  in  Mailand  an  dem  Kreuze  gefunden
hatte,  und  dachte  –  siehe  da:  das  ist  eine  Zurük-
kerstattung und vielleicht besser, als wenn ich sie dem
Eigenthümer selbst wieder zugestellt hätte; denn hier
ist            es wirklich ein Werk der Barmherzigkeit. –

»Was den Kommissär betrifft, von dem ihr sprecht,
gute Frau«, sagte er darauf, indem er die Brode in den


Korb legte, »so kann ich euch nicht dienen, denn, die
Wahrheit zu sagen, ich bin ein Fremder und weiß in
dieser Gegend gar nicht Bescheid. Indessen, wenn ich
irgend  einem  zugänglichen  Menschen  begegne,  der
mit sich reden läßt, so werde ich es ihm sagen.«

Die  Frau  bat  ihn,  es  zu  thun  und  sagte  ihm  den
Namen der Straße, damit er sie anzugeben wüßte.

»Auch  ihr,  glaube  ich«,  nahm  Renzo  das  Wort,

»könntet   mir   einen   Dienst   erweisen,   eine   wahre
Wohlthat,   ohne   das   es   euch   Beschwerde   macht.
Wüßtet ihr mir wohl das Haus einer vornehmen, adli-
gen Herrschaft hier in Mailand, das Haus *** anzuge-
ben?«

»Ich weiß, daß es dieses Haus hier giebt«, antwor-
tete die Frau, »aber wo es liegt, das weiß ich wahrhaf-
tig nicht. Wenn ihr weiter hinein geht, nach der Seite
hin, werdet ihr schon Jemand finden, der euch zurecht
weist.  Und  vergeßt  nicht,  auch  von  uns  mit  ihm zu
sprechen.«

»Verlaßt euch darauf«,  sagte Renzo und ging wei-
ter.

Bei  jedem  Schritt  hörte  er  ein  Geräusch  stärker
werden und näher kommen, das er schon gehört hatte,
während er noch im Gespräche dort begriffen war; ein
Geräusch  von Rädern und Pferden mit einem Schel-
lengeklingel, hin und wieder ein Peitschenknallen von
Geschrei begleitet. Er blickte hin, aber er sah nichts.


Als er  an  den  Ausgang der  Straße  kam und  auf den
Sanct Marcusplatz trat, war das Erste, was ihm in die
Augen fiel, zwei aufgerichtete Balken mit einem Seil
und gewissen Rollwinden; und er erkannte sogleich –
denn es war in jener Zeit eine alltägliche Sache – die
abscheuliche  Folter-Maschine.  Sie  war  an  diesem
Platze  und  nicht  an  diesem allein, sondern  auf allen
Plätzen  und  in  den  geräumigsten  Straßen  errichtet,
damit  die  Verordneten  aus  jedem  Stadtviertel,  die
dazu die unbeschränkteste Gewalt hatten, ohne weite-
res einen Jeden foltern lassen konnten, der ihnen Stra-
fe  verdient  zu  haben  schien:  entweder  Eingesperrte,
die  das  Haus  verlassen,  oder  Unterbeamte,  die  ihre
Pflicht nicht thaten, oder sonst Jemand. Es war eines
jener  maßlosen  und  unwirksamen  Mittel,  mit  denen
man in jener Zeit und in jenen Augenblicken vorzüg-
lich so verschwenderisch umging.

Jetzt,  während Renzo dieses Instrument betrachtet
und  überlegt,  warum es  an  diesem Orte aufgerichtet
sein könnte, hört er den Lärm immer näher kommen
und  sieht  von  der  Ecke  der  Kirche  einen  Mann  er-
scheinen, der eine kleine Glocke hin und her bewegte;
es   war ein Apparitore; hinter ihm zwei Pferde, die mit
vorgestrecktem Halse und  schweren  Tritten  mühsam
vorwärts  kommen;  sie  zogen  einen  Todtenkarren,
nach  diesem  kam ein  anderer  und  noch  ein  anderer
und wieder ein anderer; hier und da an den Seiten der


Pferde Monatti, die sie mit Peitschenhieben, mit Stö-
ßen, mit Flüchen antrieben. Der größte Theil der Lei-
chen war nackt; einige nothdürftig in Lumpen gewik-
kelt, aufeinander gehäuft, ineinander geschlungen wie
ein Haufen Schlangen, die bei der Wärme des Früh-
lings  sich  langsam  auseinander  wickeln;  denn  bei
jedem  Stoße,  bei  jeder  Erschütterung  sah  man  die
traurigen Haufen sich bewegen und in die widerwär-
tigste Lage kommen – Köpfe herunter baumeln, jung-
fräuliches  Haar  sich  auflösen,  Arme  sich  losmachen
und auf die Räder schlagen – um dem schon entsetz-
ten  Auge  zu  zeigen,  wie  ein  solcher  Anblick  noch
trüber und widriger werden könnte.

Der  Jüngling  war  an  der  Ecke  des  Platzes  stehen
geblieben,  dicht  am Geländer des Kanals und betete
inzwischen  für  die  unbekannten  Todten.  Ein  gräßli-
cher Gedanke fuhr ihm durch den Sinn – vielleicht sie
dabei, darunter      O Herr! laß es nicht wahr sein! laß

mich nicht daran denken! –

Als der Leichenzug vorüber war, setzte sich Renzo
wieder  in  Bewegung,   schritt  über  den  Platz  und
schlug die Straße zur Linken, dem Kanal entlang ein,
ohne  einen  andern  Grund zu  seiner  Wahl zu  haben,
als weil der Zug nach der entgegengesetzten Seite ge-
gangen  war.  Nach  einigen  Schritten  zwischen  der
Seite  der  Kirche  und dem Kanal sah er zur Rechten
die Marcellinobrücke; er ging hinüber und kam in die


Straße Borgo Nuovo. Und indem er sich immer in der
Absicht umsah, irgend Jemand zu finden, der ihm den
Weg zeige, sah er am Ende der Straße einen Priester
im  Wamms,  mit  einem  Stöckchen  in  der  Hand,  der
vor einer  halb  zugemachten Thür stand, mit gesenk-
tem Kopfe, das Ohr an der Oeffnung; bald darauf sah
er ihn die Hand erheben und segnen. Er vermuthete,
wie es wirklich war, daß Jemand gebeichtet habe, und
sagte bei sich: Das ist der Mann für mich. Wenn ein
Priester, in priesterlicher Verrichtung nicht ein wenig
Erbarmen, ein wenig Menschenliebe und Wohlwollen
hat,  so  muß  man  sagen,  daß  auf  dieser  Welt  davon
nichts mehr zu finden ist.

Während dessen entfernte sich der Priester von der
Thür und kam auf Renzo zu, indem er sich mit großer
Vorsicht in der Mitte der Straße hielt. Als Renzo ihm
nahe  war, zog er den Hut und bedeutete ihn, daß er
ihn  zu  sprechen  wünsche,  indem er  zu gleicher Zeit
stehen blieb, um ihm so zu verstehen zu geben, daß er
sich  ihm  nicht  weiter  nähern  würde.  Jener  blieb
gleichfalls  stehen,  zeigte  sich  willig  ihn  anzuhören,
pflanzte  jedoch  seinen  Stock  vor  sich  hin  auf  die
Erde, um sich gleichsam ein Bollwerk daraus zu ma-
chen. Renzo that seine Frage; der Priester nannte ihm
nicht  nur  den  Namen  der  Straße,  wo  das  Haus  lag,
sondern gab ihm auch den Weg ein wenig genauer an,
da er sah, daß der arme Junge nicht Bescheid wußte;


er beschrieb ihm durch rechts und links, durch Kreuze
und Kirchen die sechs oder acht Straßen, die er noch
zu durchwandern hatte, um dahin zu gelangen.

»Gott erhalte  Sie immerdar gesund«,  sagte Renzo,
und  während  jener  sich  anschickte  weiter  zu  gehen,
fügte er hinzu, »noch eine andere Wohlthat«,  und er
sprach ihm von der armen vergessenen Frau. Der gute
Priester dankte, daß er ihm Gelegenheit gegeben habe,
ein so dringendes Werk der Barmherzigkeit zu thun,
und indem er sagte, er werde sogleich gehörigen Ortes
die  Anzeige  davon  machen,  ging  er  weiter.  Renzo
setzte  sich  auch  wieder  in  Bewegung,  und  weiter-
schreitend wiederholte er sich die Angabe des Weges,
um nicht  an  jeder  Ecke  noch  einmal fragen  zu  mü-
ssen. Aber man kann sich nicht vorstellen, wie sauer
ihm  diese  Arbeit  wurde,  nicht  sowohl  durch  die
Schwierigkeit  der  Sache  an  sich,  als  durch  die  neue
Unruhe,   die  in  seiner  Seele  erzeugt  war.  Der  Name
der  Straße,  die  Angabe  des  Weges  hatte  ihn  so  in
Aufruhr  gebracht.  Es  war  die  Auskunft,  die  er  ge-
wünscht  und  verlangt,  ohne  die  er  nichts  anfangen
konnte; es war ihm damit nichts gesagt worden, wor-
aus  er hätte auf irgend ein Unglück schließen können;
aber was war es denn? Der Gedanke einem Ziele so
nahe zu sein, wo er aus einer großen Ungewißheit ge-
rissen werden sollte, wo er sich sagen konnte, sie lebt,
oder sie ist todt; dieser Gedanke hatte ihn so ergriffen,


daß  es  ihm  in  diesem  Augenblick  lieber  gewesen
wäre,  sich  noch  über  alles im Dunkeln  zu  befinden,
erst am Anfang der Reise zu sein, deren Ziel er jetzt
schon  vor  sich  sah.  Er  sammelte jedoch  seine  Kräf-
te.   –  Ei! sagte  er  sich,  wenn  ich  jetzt  anfange  mich
kindisch zu betragen, wie soll es weiter gehen? – So
wieder aufs beste ermuthigt, setzte er seinen Weg fort
und gelangte tiefer in die Stadt hinein. Welche Stadt!
und was war sie jetzt im Vergleich, was sie im vori-
gen Jahre in Folge der Hungersnoth gewesen war!

Es  traf  sich  gerade,  daß  Renzo  durch  einen  der
traurigsten  und  am meisten verwüsteten Theile kam:
den  Kreuzweg  von  Straßen,  den  man  den  Carro- 
bio  der Porta Nuova nannte. – Hier stand damals in
der Mitte ein Kreuz und ihm gegenüber, an der Seite,
wo jetzt San Francesco di Paola steht, eine alte nach
der  heiligen  Anastasia  genannte  Kirche.  –  In  dieser
Gegend  war  die  Heftigkeit  des  Contagiums  und  der
Geruch  der  liegengebliebenen  Leichname  so  arg ge-
wesen, daß die Wenigen, welche am Leben geblieben,
sich gezwungen sahen, wegzuziehen; zu der Betrüb-
niß,  welche  dem Vorübergehenden  bei  dem Anblick
der  Einsamkeit und  Oede überkam,  gesellte sich der
Schrecken  und  der  Ekel vor den Spuren und Ueber-
bleibseln der früheren Bewohner. Renzo beschleunig-
te  seinen  Schritt  und  ermuthigte sich durch den Ge-
danken, daß sein Ziel noch nicht so nahe sein müßte,


und hoffte, ehe er es erreichte, den Schauplatz wenig-
stens zum Theil verändert zu finden; und in der That,
nicht weit von hier kam er in eine Gegend, die doch
noch eine Stadt von lebenden Menschen genannt wer-
den  konnte;  aber  was  für  eine  Stadt,  was  für  Men-
schen! Aus Argwohn und Schrecken waren alle Thü-
ren nach der Straße zu verschlossen, diejenigen aus-
genommen, die durch Verödung oder Einbruch offen
standen;  einige  von  außen  vernagelt  und  versiegelt,
weil  in den Häusern an der Pest Gestorbene oder Er-
krankte lagen; andere  durch  Kohle  mit einem Kreuz
gezeichnet,  zur  Nachricht  für  die  Monatti,  daß  Lei-
chen daraus abzuholen wären. Alles dies richtete sich
mehr  nach  dem  Zufall,  als  nach  etwas  Anderem,  je
nachdem sich früher, hier oder dort irgend ein Kom-
missär der Gesundheitsbehörde, oder ein anderer Be-
amter gefunden hatte, der die Verordnungen vollzie-
hen  oder  eine  Erpressung  ausüben  wollte.  Ueberall
Lumpen,  Verbände  voller  Eiter,  verpestetes  Stroh,
oder   zu  den  Fenstern  herausgeworfene  Laken voller
Eiter; zuweilen Körper, die entweder plötzlich auf der
Straße  verschieden  und  dort  liegen  gelassen  waren,
bis  ein  Karren  vorüberkäme,  um sie  fortzuschaffen,
oder die von den Karren selbst heruntergeglitten, oder
aus  den  Fenstern  herabgeworfen  worden  waren.  So
sehr   hatte   die   Hartnäckigkeit   und   die   Wuth   des
Unglücks die Gemüther verwildert und sie jede Sorg-


falt des Mitleids und jede gesellige Rücksicht verges-
sen  lassen!  Da  jedes  Geräusch  in  den  Werkstätten,
jedes Gerassel der Wagen, jedes Geschrei der Verkäu-
fer,  jedes  Gespräch  der  Vorübergehenden  aufgehört,
so wurde diese Todtenstille nur selten von etwas An-
derem unterbrochen, als von dem Geräusch der Tod-
tenkarren, den Klagen der Armen, dem Gewimmer der
Kranken,  dem  Geheul  der  Wahnsinnigen,  dem  Ge-
schrei der Monatti. Beim Anbruch des Tages, Mittags
und Abends gab eine Glocke vom Dome das Zeichen,
gewisse  vom Erzbischof  bestimmte  Gebete  herzusa-
gen; auf diesen Glockenschlag antworteten die Glok-
ken  der  übrigen  Kirchen  und  man  konnte  dann  die
Leute  ans Fenster treten sehen, um gemeinschaftlich
zu beten, und das Geflüster von Stimmen und Klagen
hören,  in  denen  sich  eine  Traurigkeit  kund  gab, die
doch nicht ohne jeden Trost war.

Da um diese Zeit vielleicht zwei Drittheile der Bür-
ger gestorben, ein guter Theil der übrigen ausgewan-
dert  oder  erkrankt  waren,  der  Zulauf der  Leute  von
außen sich fast auf nichts verringert hatte, so war es
kein  Wunder,  daß  man  in  einem  weiten  Umkreise
unter den Wenigen, die auf den Straßen gingen, nicht
einem einzigen begegnete, an dem nicht etwas Seltsa-
mes auffiel, und der nicht Zeugniß von der traurigen
Verwandlung der  Dinge  gab. Man sah die vornehm-
sten  Männer  ohne  Kapuze  und  Mäntel,  damals  ein


wesentlicher  Theil  der  bürgerlichen  Kleidung;  die
Priester  ohne  Sultane  und  auch  die  Mönche  ohne
Kutte; kurz jede Art von Kleid war abgelegt, das mit
den Zipfeln und Enden irgend etwas berühren, oder –
was man über alles fürchtete – den Salbern Gelegen-
heit  geben  konnte.  Außer  dieser  Sorge,  so  viel  als
möglich  in  aufgeschürzter  und  eng  anschließender
Tracht zu gehen, gab eines Jeden Aussehen auch Ver-
nachlässigung und Unordnung zu erkennen; der Bart
länger, als man ihn zu tragen pflegte, bei denen stehen
geblieben,  die sonst gewohnt waren ihn scheeren zu
lassen;  auch  das  Haar  auf  dem  Kopf  lang  und  ver-
wirrt, nicht bloß in Folge der Nachlässigkeit, die aus
einer  Gleichgültigkeit  des  Alters  entsteht,  sondern
weil  auch  die  Barbiere  verdächtig  geworden  waren,
seitdem man einen von ihnen, Giangiacomo Mora, als
berüchtigten   Salber   festgenommen   und   verurtheilt
hatte; sein Name behielt für eine lange Zeit weit und
breit   eine   schmachvolle   Berühmtheit,   während  er
doch verdient hätte, mit dem größten Mitleid genannt
zu  werden.  Die  meisten  trugen  einen  Stock  in  der
einen  Hand,  einige  auch  eine  Pistole  zur  drohenden
Warnung für denjenigen, der Lust gehabt hätte, sich
ihnen allzu sehr zu nähern; in der andern Hand Räu-
cherkerzen, oder durchbohrte Kugeln von Metall oder
Holz mit Schwämmen darin, die mit Kräuteressig ge-
tränkt waren und die sie von Zeit zu Zeit an die Nase


führten oder fortwährend daran hielten. Andere trugen
auch  am Halse  ein  Fläschchen  mit ein  wenig Quek-
ksilber darin, weil sie meinten, daß es die gute Eigen-
schaft besäße, jede pestilenzialische Ausdünstung ein-
zusaugen  und  abzuhalten;  sie  sorgten  dafür  es  alle
paar Tage zu erneuern. Die Edelleute gingen nicht al-
lein  ohne  das  gewohnte  Gefolge  durch  die  Straßen,
sondern wurden auch mit einem Korbe am Arm gese-
hen,  um  die  nothwendigsten  Nahrungsmittel  selbst
einzukaufen. Wenn sich zwei Freunde auf der Straße
begegneten, so begrüßten sie sich von ferne mit stum-
men,   eiligen   Winken.   Ein   Jeder   hatte   unterwegs
genug zu thun, um den widrigen, todbringenden Hin-
dernissen auszuweichen, die zerstreut am Boden lagen
und  die  ihn  stellenweise  auch  ganz und  gar einnah-
men. Ein jeder suchte sich in der Mitte der Straße zu
halten  aus  Furcht  vor  Unreinlichkeiten,  oder  andern
noch  schlimmern  Belästigungen,  die  ihm  von  den
Fenstern  aus  auf  den  Kopf  kommen  konnten;  aus
Furcht vor den vergifteten Pulvern, die man öfter, wie
es hieß, auf die Vorübergehenden herabstäuben ließe;
aus  Furcht  endlich  vor  den  Wänden,  die  eingesalbt
sein  konnten.  So  fügte  die  Unwissenheit,  die  immer
zur  Unzeit  vorsichtig und beherzt ist, jetzt Angst zu
Angst  und  rief  statt  der  vernünftigen  und  heilsamen
Schrecken, die sie anfangs außer Acht gelassen hatte,
thörichte hervor.


So  war das  minder Widerwärtige  und  minder Be-
mitleidenswerthe  beschaffen,  was  sich  rings  herum
um die Gesunden, um die Wohlhabenden blicken ließ;
nach  so  vielen Bildern des Elends, und an das noch
schwerere denkend, durch welches wir den Leser noch
führen müssen, werden wir uns jetzt nicht damit auf-
halten, den Anblick der Pestkranken, die sich in den
Straßen   herumschleppten   oder   umher   lagen,   der
Armen, der  Kinder,  der  Frauen zu schildern. Er war
der  Art,  daß  der  Zuschauer  fast  einen  verzweifelten
Trost in dem finden konnte, was den Entfernteren und
den Nachkommen den stärksten und schmerzlichsten
Eindruck  macht;  ich  meine  in  dem  Gedanken,  dem
Anblick,  bis  auf  wie  wenige  die  Ueberlebenden  zu-
sammengeschmolzen waren.

Mitten durch diese Verwüstung hatte Renzo bereits
ein  gutes  Stück  seines  Weges  zurückgelegt,  als  er,
noch viele Schritte von einer Straße entfernt, in wel-
che er einbiegen mußte, ein verworrenes Getöse aus
derselben kommen hörte, in dem sich das gewohnte,
entsetzliche Geklingel unterscheiden ließ.

An die Ecke der Straße angelangt, die eine der brei-
testen war, sah er in der Mitte vier stillhaltende Kar-
ren,  und  wie  man  auf  einem  Getreidemarkte  Leute
kommen  und  gehen,  Säcke  aufladen  und  umstürzen
sieht, so war die Bewegung an diesem Orte; Monatti,
die  in  die  Häuser  liefen,  Monatti,  die  heraus  kamen


mit einer Last auf den Schultern, die sie auf den einen
oder andern Karren niede warfen; einige in ihrer rot-
hen Tracht, andere ohne diese unterscheidende Livree;
viele  in  einer  noch  widerwärtigeren  Kleidung  mit
buntfarbigen  Federbüschen  und  Quasten, welche die
Unseligen gleichsam als Zeichen der Fröhlichkeit bei
so  allgemeiner  Trauer  trugen.  Aus  dem  und  jenem
Fenster rief bald hier bald dort eine traurige Stimme:

»Hier Monatti!« Und mit noch düsterem Tone erwie-
derte aus dem traurigen Gewimmel irgend eine rauhe
Stimme: »Gleich, gleich.« Oder es waren die Miether,
welche  murrten  und  zur  Eile  antrieben,  worauf  die
Monatti mit Flüchen antworteten.

In  die  Straße  eingetreten,  beeilte  Renzo  seinen
Schritt, und indem er jene Hindernisse nicht mehr zu
beachten suchte, als nöthig war, um ihnen auszuwei-
chen, traf sein Blick auf einen Gegenstand besonderen
Mitleidens,  eines  Mitleidens,  welches  das  Gemüth
reizte,   ihn  zu  betrachten,  so  daß  er  fast  ohne  es  zu
wollen stehen blieb.

Ueber  die  Schwelle  eines  dieser  Eingänge  schritt
eine  Frau  und  kam  auf  das  Geleit  gerade  zu;  eine
Frau,  deren  Aeußeres  eine  vorgerückte,  aber  noch
nicht vorübergegangene Jugend ankündigte; es schien
eine Schönheit, die durch ein großes Leiden und eine
tödtliche   Ermattung  verhüllt   und  verdunkelt,  aber
nicht zerstört war; die weiche und zugleich majestäti-


sche  Schönheit,  die  in  der  lombardischen  Abstam-
mung glänzt. Ihr Gang war mühsam,  aber nicht hin-
fällig; ihre Augen vergossen keine Thränen, aber sie
trugen  Spuren,  viele  vergossen  zu  haben;  es  lag  in
diesem Schmerze eine gewisse Ruhe und Tiefe, eine
Seele verrathend, die sich seiner ganz bewußt war und
ihn  lebhaft  fühlte. Aber es  war nicht ihr Anblick al-
lein, der unter so vielfachem Elend sie als so beson-
ders  bemitleidenswerth  hinstellte  und  für  sie  das  in
den  Herzen  schon  erloschene,  abgestumpfte  Gefühl
neu belebte. Sie hielt in ihren Armen ein todtes, viel-
leicht neun Jahre altes Mädchen, sorgfältig angeklei-
det, das Haar auf der Stirn gescheitelt, in einem wei-
ßen  Kleide,  als  ob  es  diese    ihre    Hände   zu
einem seit langer Zeit schon versprochenen und ihm
zur  Belohnung  gegebenen  Feste  geschmückt  hätten.
Auch trug sie es nicht liegend, sondern aufgerichtet,
auf den einen Arm gesetzt, mit der Brust an ihre Brust
gelehnt,  als  ob  es  lebend  wäre,  nur  daß  ein  weißes,
wachsähnliches  Händchen  mit  einer  gewissen  leblo-
sen      Schwere  auf  der  einen  Seite  herabhing  und  der
Kopf mit einer Erschlaffung stärker als der Schlaf auf
der  Schulter  der  Mutter  ruhte,  der  Mutter  –  denn,
wenn auch die Aehnlichkeit der Gesichter nicht dafür
bürgte, so hätte es doch dasjenige von beiden deutlich
genug ausgesprochen, welches noch eine Empfindung
ausdrückte.


Ein häßlicher Monatto ging auf sie zu, um ihr das
Kind aus den Armen zu nehmen, jedoch mit einer Art
ungewohnter  Ehrfurcht,  mit  einem  unwillkürlichen
Zögern.  Sie  aber  trat  zurück,  ohne  Unwillen  noch
Verachtung  zu  zeigen.  »Nein!«  sagte  sie,  »rührt  sie
mir jetzt nicht an; ich  muß sie auf den Karren legen;
nehmt!«  Mit  diesen  Worten  that  sie  eine  Hand  auf,
zeigte eine Börse und ließ sie in die ihr entgegenge-
streckte Hand des Monatto gleiten. Dann fuhr sie fort:

»Versprecht  mir,  nicht  einen  Faden  von  ihr  zu  neh-
men, noch zuzulassen, daß andere es zu thun wagen
und sie so wie sie ist in die Erde zu legen.«

Der  Monatto  legte  die  Hand  auf  die  Brust;  und
ganz  eilfertig  und  fast  ehrerbietig,  mehr  durch  die
neue Empfindung, die ihn gleichsam beherrschte, als
durch die unerwartete Belohnung, bemühte er sich auf
dem Karren  ein  wenig Platz  für die kleine Todte zu
machen.  Die  Mutter  gab  dieser  einen  Kuß  auf  die
Stirn, legte sie dahin wie in ein Bett, breitete ein wei-
ßes  Tuch  über  sie  und  sprach  die  letzten  Worte:

»Lebe  wohl,  Cecilia!  ruhe  in  Frieden! Heute  Abend
kommen auch wir, um immer beisammen zu bleiben.
Bete indessen für uns; ich werde für dich und für die
andern beten.« Dann wandte sie sich wieder zu dem
Monatto  und  sagte: »Wenn ihr  gegen Abend wieder
hier vorbei fahrt, so kommt herauf auch mich abzuho-
len und mich nicht allein.«


Nach  diesen  Worten  trat  sie  wieder  in  das  Haus
und einen Augenblick später erschien sie am Fenster,
ein  anderes  noch  kleineres  Mädchen  auf  dem  Arm
haltend, das lebte, aber mit den Anzeichen des Todes
im Gesichte. Sie stand und betrachtete das so unwür-
dige Leichenbegängniß des ersten, so lange der Kar-
ren anhielt, so lange sie ihn sehen konnte; dann ver-
schwand  sie.  Und  was  konnte  sie  Anderes  thun,  als
die Einzige, die ihr blieb, auf das Bett zu legen und
sich  daneben,  um  zusammen  zu  sterben?  Wie  die
schon  üppig  auf  ihrem  Stiele  blühende  Blume  mit
dem  noch  in  der  Knospe  schlummernden  Blümchen
zugleich von der mähenden Sichel fällt, die alle Grä-
ser  der  Wiese  gleichmäßig  abmäht.  »O  Herr!«  rief
Renzo aus, »erhöre sie! nimm sie zu dir, sie und die
arme  Kleine,  sie  haben  genug  gelitten!  sie  haben
genug gelitten!«

Von   dieser   ungewöhnlichen   Gemüthsbewegung
wieder  zu  sich  gekommen, und  während  er  sich  die
Wegweisung wieder in das Gedächtniß zu rufen such-
te,       um herauszufinden, ob er bei der nächsten Straße
einbiegen  und  ob  er  rechts  oder  links  gehen müsse,
hörte   er auch aus dieser einen andern verschiedenarti-
gen  Lärmen  kommen,  einen  verworrenen  Schall  ge-
bieterischen  Geschreies,  schwache  Klagelaute,  ein
Weinen von Frauen, ein Geheul von Kindern.

Er ging vorwärts mit der gewohnten traurigen und


bangen  Erwartung  im  Herzen.  Bei  dem  Kreuzwege
angekommen, sah er von der einen Seite eine verwor-
rene  Menge  näher  kommen;  er  blieb  stehen,  um sie
vorüber  zu  lassen.  Es  waren  Kranke,  die  nach  dem
Lazareth  geführt  wurden;  einige,  mit  Gewalt  fortge-
trieben,  widersetzten  sich  vergebens,  schrien  verge-
bens, sie wollten in ihrem Bette sterben, und antwor-
teten mit ohnmächtigen Verwünschungen auf die Flü-
che und auf die Gebote der Monatti, die sie geleiteten;
andere gingen stillschweigend, ohne Schmerz noch ir-
gend  eine  andere  Empfindung zu  zeigen,  wie besin-
nungslos; Frauen mit Kindern auf dem Arm; Kinder,
durch das Schreien, durch das Befehlen, durch die Be-
gleitung mehr als durch den unbestimmten Gedanken
des  Todes  erschreckt,  die  mit  lautem Geschrei  nach
der  Mutter,  nach  ihren  Wärterinnen  und nach ihrem
Hause verlangten. Ach! und die Mutter, die sie schla-
fend auf ihrem Bette verlassen zu haben meinten, war
vielleicht plötzlich von der Pest befallen worden und
lag besinnungslos da, um auf einem Karren nach dem
Lazareth  gebracht  zu  werden,  oder  nach  der  Grube,
wenn der Karren zu spät kam. Vielleicht, o Unglück
noch  schmerzlicherer Thränen werth! hatte die Mut-
ter,  ganz  von  ihren  Leiden  eingenommen,  auch  die
Kinder vergessen und nur den einen Gedanken noch,
ruhig  zu  sterben.  Doch in  all dieser  Verwirrung sah
man auch noch ein und das andere Beispiel von Aus-


dauer  und  Mitleid;  Väter,  Mütter,  Brüder,  Kinder,
Gatten, die ihren Lieben beistanden und sie mit Wor-
ten des Trostes begleiteten; und nicht nur Erwachse-
ne, auch kleine Knaben, kleine Mädchen führten die
noch  jüngeren  Geschwister  und  ermahnten  sie  mit
dem Verständniß und dem Mitleid von Erwachsenen
zum Gehorsam,  versicherten  sie,  daß  man mit ihnen
nach einem Orte ginge, wo man für sie sorgte, damit
sie wieder gesund würden.

Mitten  in  der  Traurigkeit  und  Rührung  eines  sol-
chen Anblicks bewegte und beunruhigte unsern Wan-
derer eine Sache noch lebhafter. Das Haus mußte hier
in der Nähe sein, und wer weiß, ob unter diesen Leu-
ten  ....  Aber  als  der  ganze  Zug  vorüber  und  dieser
Zweifel gehoben war, wandte er sich an einen Monat-
to, der hinterdrein kam, und fragte ihn nach der Straße
und  nach  dem  Hause  von  Don  Ferrante.  »Geh  zum
Henker, Grobian«, war die Antwort, die erfolgte. Und
er hütete sich wohl jenem darauf zu erwiedern, was er
verdiente;  da  er  aber  nach  einigen  Schritten  einen
Kommissär  sah,  der  den  Zug  beschloß  und  der  ein
christlicheres Aussehen hatte, so richtete er an ihn die
nämliche Frage. Dieser  zeigte mit einem Stock nach
der  Gegend,  von  wo  er  kam,  und  sagte:  »Die  erste
Straße rechts, das letzte große Haus links.«

Mit einer neuen und noch stärkern Unruhe im Her-
zen schlug der Jüngling den Weg nach jener Seite ein.


In  der  Straße  unterschied  er  sogleich  das  Haus  von
den andern niedrigeren und unscheinbareren; er nähert
sich der Thür, die verschlossen ist, legt die Hand an
den Klopfer und läßt ihn ungewiß darin ruhen, wie in
einer Urne, ehe er das Loos zieht, worauf sein Leben
oder  Tod  geschrieben  steht.  Endlich  erhebt  er  den
Klopfer und schlägt fest an.

Nach einigen Momenten öffnet man ein wenig das
Fenster;  eine  Frau steckt  den  Kopf heraus und sieht
nach der Thür, mit einem scheuen Gesicht, das zu fra-
gen  scheint:  Monatti?  Landstreicher?  Kommissäre?
Salber? Teufel?

»Gnädige  Frau«,  sagt  Renzo  hinaufblickend  und
mit nicht  allzu fester  Stimme, »dient hier ein junges
Landmädchen, die Lucia heißt?«

»Die ist nicht mehr hier, geht«, antwortet die Frau
und schickt sich an, das Fenster zu schließen.

»Einen  Augenblick,  aus  Barmherzigkeit!  Sie  ist
nicht mehr hier? Wo ist sie?«

»Im Lazareth;« und  wieder  wollte  sie  das  Fenster
schließen.

»Nur  einen  Augenblick,  um  des  Himmels  willen!
an der Pest?«

»Freilich. Eine Neuigkeit, he? Geht!«

»O ich Aermster! Warten Sie; war sie sehr krank?

Wie lange ist es her     ?«

Aber   inzwischen   war   das   Fenster   wirklich  ge-


schlossen worden.

»Liebe Frau! liebe  Frau! auf ein  Wort,  aus  Barm-
herzigkeit! um Ihrer armen Todten willen! Ich verlan-
ge ja weiter nichts von Ihnen!« Es war aber den Wän-
den gesprochen.

Von  der  Nachricht  betrübt  und  über  die  Behand-
lung entrüstet, ergriff Renzo noch einmal den Klopfer,
drehte  und  wand ihn,  indem er  sich  gegen die  Thür
lehnte, in der Hand, erhob ihn, um nochmals verzwei-
felt  zu  klopfen, und  hielt  ihn darauf in die Höhe. In
dieser Aufregung sah er sich um, ob vielleicht irgend
Jemand in der Nähe wäre, der ihm vielleicht genauere
Auskunft,  irgend  einen  Fingerzeig,  der  ihm  Licht
geben könnte. Aber die erste, die einzige Person, die
er erblickte, war eine andere Frau, vielleicht zwanzig
Schritte  von  ihm  entfernt,  mit  einem  Gesichte,  das
Schrecken,  Haß,  Ungeduld  und  Bosheit  ausdrückte,
mit gewissen verdrehten Augen, die auf ihn und zu-
gleich in die Ferne sehen wollten; sie riß den Mund
weit  auf,  als  wollte  sie  aus  vollem  Halse  schreien,
hielt zugleich den Athem an sich, hob zwei fleischlose
Arme empor, streckte zwei runzelige Hände aus und
zog  sie  wieder  zusammen  wie  Krallen,  als  ob  sie
etwas  zu  erwischen  suchte;  man  sah,  daß  sie  Leute
herbeirufen wollte, ohne daß es Jemand gewahr wer-
den sollte. Als ihre Blicke sich begegneten, fuhr sie,
noch häßlicher werdend, wie Jemand, der ertappt ist,


zusammen.

»Was  zum  Henker?  ....«  sing  Renzo  an,  indem
auch  er  die  Hände  gegen  die  Frau  erhob;  als  diese
aber  die  Hoffnung verlor,  ihn  unversehens  ergreifen
zu lassen, brach sie in das bis jetzt unterdrückte Ge-
schrei  aus:  »Der  Salber! packt  ihn! packt  ihn! packt
den Salber!«

»Wer? ich! du lügenhafte Hexe! schweig still«, rief
Renzo und sprang auf sie zu, um ihr Furcht einzuja-
gen und sie zum Schweigen zu bringen. Aber er be-
sann  sich  sogleich,  daß er an seine Angelegenheiten
denken müsse. Auf das Gekreisch der Alten liefen von
allen Seiten Leute herbei, kein solcher Schwarm, wie
er in einem ähnlichen Falle drei Monate früher zusam-
mengelaufen wäre, aber immer noch groß genug, um
einem Menschen den Garaus zu machen. In demsel-
ben  Augenblick öffnete sich das Fenster wieder und
dieselbe unhöfliche Frau von vorher zeigte sich auch
diesmal und rief: »Greift ihn, greift ihn; denn er muß
einer  von  den  Schurken  sein,  die  herumlaufen,  die
Thüren ehrlicher Leute zu salben.«

Renzo überlegte nicht lange; es schien ihm sogleich
gerathener, sich aus dem Staube zu machen, als da zu
bleiben, um sich zu rechtfertigen. Er warf einen Blick
nach rechts und nach links, auf welcher Seite die we-
nigsten Leute wären; nach dieser entlief er, stieß mit
einem tüchtigen Stoß einen zurück, der ihm den Weg


versperrte;  durch  einen  kräftigen  Faustschlag  gegen
die Brust stieß er acht oder zehn Schritte weiter einen
Andern aus dem Wege, der ihm entgegen lief, und fort
ging's  im  Galopp,  mit  festgeballter  emporgehobener
Faust,  schlagfertig  für  einen  Jeden,  der  ihm vor  die
Füße käme. Die Straße vor ihm war frei; aber hinter
sich drein hörte er das Getrampel und noch stärker als
das  Getrampel  das  wüthende  Geschrei:  »Packt  ihn;
packt ihn! den Salber!« Er wußte nicht wann er anhal-
ten,  wo  er  sich  in  Sicherheit  bringen  könnte.  Sein
Zorn ward zur Wuth, seine Angst stieg zur Verzweif-
lung; und indem es ihm schwarz vor den Augen wird,
legt  er  Hand  an  sein  Messer,  reißt  es  heraus,  steht
still, dreht sich mit einem fürchterlicheren, wüthende-
ren  Gesichte,  als  er  sein  Lebtag  gemacht  hatte,  um;
und mit ausgestrecktem Arm, die blitzende Klinge in
der  Luft  schwingend,  schreit  er:  »Wer  Muth  hat,
komme heran, Gesindel! ich will ihn damit  im Ern-
ste salben.«

Aber mit Verwunderung und  mit einem verworre-
nen  Gefühl  von  Trost  sah  er,  daß  seine  Verfolger
schon zurückgeblieben waren und unentschlossen da-
standen,  und  daß  sie,  immer noch  brüllend,  mit den
Händen gleich Bessenen gewisse Zeichen in der Luft
machten,  wie  zu  Leuten,  die  von  ferne  hinter  ihnen
kämen. Er drehte sich wieder um und sah – denn seine
große  Aufregung hatte  ihn  denselben  einen  Moment


früher nicht sehen lassen – einen daherfahrenden Kar-
ren, sogar eine ganze Reihe dieser gewöhnlichen Tod-
tenkarren, mit dem gewöhnlichen Geleite, dahinter, in
einiger Entfernung, einen anderen Haufen Leute, die
auch gern über den Salber hergefallen wären und hin
zerrissen  hätten;  aber  auch  sie  wurden  von  dem
nämlichen  Hinderniß  zurückgehalten.  Sich  so  zwi-
schen zwei Feuern sehend, fiel ihm ein, daß dasjenige,
was der Schrecken von jenen war, für ihn zur Rettung
dienen konnte; er dachte, daß es nicht an der Zeit sei,
den Bedenklichen zu spielen, steckte das Messer wie-
der zu sich, lief auf die Karren zu dem ersten vorbei
und entdeckte auf dem zweiten einen ziemlich leeren
Raum. Er faßte sein Ziel ins Auge, that einen Sprung,
ist oben, auf dem rechten Fuße stehend, den linken in
der Luft, die Arme emporgehoben.

»Brav! brav!« schrien einstimmig die Monatti, von
denen einige dem Zuge zu Fuß folgten, andere auf den
Karren saßen, noch andere, um das Entsetzliche wie
es war zu sagen, auf den Leichen saßen und aus einer
großen  Flasche,  die  herumging,  einander  zutranken.

»Brav! ein schöner Streich!«

»Du  hast  dich  unter  den  Schutz  der  Monatti  ge-
stellt;  du  sollst sicher sein wie in der Kirche«,  sagte
einer von den beiden zu ihm, die auf dem Karren stan-
den, auf den er gesprungen war.

Während der Zug sich näherte, hatten die meisten


seiner Feinde den Rücken gekehrt und waren abgezo-
gen, indem sie immer noch schrien: »Packt ihn! packt
ihn! den Salber!« Einige unter ihnen zogen sich lang-
samer  zurück,  blieben  alle  Augenblick  stehen  und
wendeten sich mit drohenden Gesichtern und Geber-
den nach Renzo um, welcher ihnen, mit den Fäusten
in  der  Luft  herumschlagend,  von  dem Karren  herab
antwortete.

»Laßt mich machen«, sagte ein Monatto zu ihm; er
riß einem Leichnam einen schmutzigen Lappen vom
Leibe,  wickelte ihn  schnell  zusammen, faßte  ihn bei
einem  der  Zipfel,  erhob  ihn  wie  einen  Schleuder
gegen die Hartnäckigen und machte Miene sie damit
zu  werfen,  indem  er  schrie:  »Wartet  Gesindel!« Bei
dieser   Geberde   ergriffen   alle   entsetzt  die  Flucht;
Renzo  sah  von  seinen  Feinden  nichts  mehr  als  die
Rücken  und  Fersen,  die  schnell  in  die  Luft  flogen,
nach Art von Walken.

Unter den Monatti erhob sich ein Siegesgeheul, ein
schallendes  Gelächter,  ein  langes »Uh«,  wie zur Be-
gleitung der Flucht.

»Aha! siehst du, ob wir ehrliche Leute zu schützen
wissen?«  sagte  jener  Monatto  zu  Renzo,  »einer  von
uns wiegt hundert von diesen Memmen auf.«

»Gewiß, ich kann sagen, daß ich Euch mein Leben
verdanke«,  antwortete  Renzo,  »und  ich  danke  Euch
von ganzem Herzen.«


»Wofür?«  sagte  der  Monatto,  »du  verdienst  es,
man  sieht,  daß  du  ein  braver  Junge  bist.  Du  thust
recht dieses Gesindel einzusalben; salbe sie, rotte sie
aus, sie taugen doch nicht eher etwas, als bis sie todt
sind; denn zum Lohne für das Leben, das wir führen,
verwünschen sie uns noch und sagen, wenn nur erst
die  Seuche  aufgehört  hätte,  so  wollten  sie  uns  Alle
baumeln  lassen.  Mit  ihnen  soll's  aber  eher  vorbei
sein,  als  mit  der  Seuche;  die  Monatti  sollen  allein
übrig bleiben, um Victoria zu singen und in Mailand
ein lustiges Leben zu führen!«

»Es lebe die Seuche und es sterbe das Geschmeiß!«
schrie  der  andere.  Mit  diesem Trinkspruch  setzte  er
die  Flasche an  den  Mund, und indem er sie bei den
Stößen des Karrens mit beiden Händen festhielt, that
er einen tüchtigen Zug und reichte sie dann Renzo mit
den Worten: »Trinkt auf unsere Gesundheit.«

»Die wünsch' ich euch allen von ganzem Herzen«,
sagte Renzo, »aber ich habe keinen Durst; ich habe in
diesem Augenblick keine rechte Laune zum Trinken.«

»Wie mir's scheint, hast du eine schöne Angst aus-
gestanden«,  sagte  der  Monatto,  »du  hast  mir ein  er-
bärmliches Aussehen; um den Salber zu spielen, muß
man andere Gesichter aufsetzen.«

»Jeder macht's so gut er kann«, sagte der andere.

»Gieb  sie  mir  her«,  sagte  einer  von  denen,  die
neben  dem  Karren  zu  Fuße  gingen,  »ich  will  auch


einen Schluck auf das Wohl des guten Herrn trinken,
der  sich  hier  in  dieser  schönen  Gesellschaft  befin-
det  ....  dort,  dort  vorn  in  der  schönen  Staatskutsche
meine ich.«

Und mit einem wilden, teufelischen Grinsen deutete
er auf den Karren, der vor dem fuhr, auf welchem der
arme  Renzo  stand.  Dann  verzog  er  das  Gesicht  zu
einem noch  trotzigeren,  boshafteren  Ernst,  verneigte
sich nach jener Seite hin und hub wieder an: »Erlau-
ben Sie, mein gnädiger Herr, daß ein armer, schlecht-
er  Monatto  den  aus  Ihrem Keller  versucht?  Sehen
Sie wohl, das kommt von gewissen Weinen. Wir sind
die  Leute,  die Ihnen in die Kutsche geholfen haben,
um Sie nach Ihrem Landsitz zu fahren. Und dann ....

solchen  Herren  bekommt  der  Wein  mit  einem  Mal
schlecht.   Die   armen   Monatti   haben   einen   guten
Magen.«

Unter dem Gelächter seiner Gefährten nahm er die
Flasche  und  erhob  sie;  aber  ehe  er  trank,  wandte  er
sich zu Renzo, und indem er ihn mit einem gewissen
Ausdruck  verächtlichen  Mitleids  ansah,  sagte  er  zu
ihm: »Der Teufel, mit dem du einen Bund geschlossen
hast, muß nicht viel auf sich haben, denn wären wir
nicht  zu  deiner  Rettung  hier  gewesen,  er  hätte  dich
schön im Stich gelassen«. Und unter einem abermali-
gen schallenden Gelächter setzte er die Flasche an die
Lippen.


»Und wir? he! und wir?« schrien mehrere Stimmen
von dem vordersten Karren. Nachdem der Schurke so
viel gesoffen hatte, als er mochte, stellte er die große
Flasche mit beiden  Händen seinen  andern  Genossen
zu,  die  sie  von einem zum andern  gehen ließen,  bis
endlich der, welcher sie geleert hatte, sie beim Halse
packte, in der Luft herumschwenkte und mit dem Ruf

»Es lebe die Seuche!« auf das Pflaster in Stücke warf.
Nach diesen  Worten  stimmte er  einen  ihrer  Gassen-
hauer an und sogleich stimmten alle übrigen Stimmen
des  schändlichen  Chores  mit  ein.  Der  höllische  Ge-
sang,  der  sich  mit  dem  Geklingel  der  Schellen,  mit
dem  Knarren  der  Todtenkarren,  mit  dem  Getrampel
der  Pferde  mischte,  scholl  durch  die  tiefe  Stille  der
Straßen,  und  in  den  Häusern  wiederhallend,  zog  er
den  Wenigen,  die  sie  noch  bewohnten,  schmerzlich
das Herz zusammen.

Aber  was  kann  nicht  oftmals  zum  Nutzen  gerei-
chen? Was kann nicht in manchen Fällen Vergnügen
machen?  Die  Gefahr  einen  Augenblick  vorher  hatte
für Renzo die  Gesellschaft dieser Todten und dieser
Lebenden   mehr   als   erträglich   gemacht,   und   die
Musik, die ihn aus der Verlegenheit einer solchen Un-
terhaltung zog, war ihm jetzt sogar angenehm. Noch
halb angst und bange und ganz verwirrt, dankte er in-
zwischen  der  Vorsehung  in  seinem  Herzen  bestens,
daß     er einer solchen Gefahr entkommen, ohne Schlim-


mes zu erleiden oder zu begehen; er bat sie, ihm auch
jetzt zu helfen sich von seinen Befreiern zu befreien,
und stand in seiner Ecke auf der Lauer, sah bald auf
jene bald auf die Straße, um die Zeit abzupassen, sich
ganz heimlich hinabgleiten zu lassen, ohne ihnen Ge-
legenheit zu irgend einem Lärm, zu irgend einem Auf-
tritt   zu  geben,  der  die  Vorübergehenden  aufhetzen
könnte.

Mit einem Mal,  an  einer Ecke, glaubte er die Ge-
gend  wieder  zu  erkennen;  er  sah  aufmerksamer  hin
und war dessen gewiß. Wißt ihr, wo er war? Auf dem
Corso nach der Porta Orientale, in derselben Straße,
durch die er, ungefähr zwanzig Monate früher, lang-
sam hereingekommen  und  schnell  wieder  hinausgel-
aufen  war. Es fiel ihm sogleich ein, daß es von hier
geradeaus nach dem Lazareth ginge. Daß er sich ohne
Bemühung,  ohne  Zurechtweisung  auf  dem  rechten
Wege  befand,  hielt  er  für einen  ausdrücklichen  Fin-
gerzeig der Vorsehung und für ein gutes Zeichen für
das,  was er  noch  vor hatte.  In  dem Augenblick kam
ein  Kommissär  dem  Karren  entgegen  und  rief  den
Monatti zu, anzuhalten und ich weiß nicht was sonst
noch;  gewiß ist,  daß  der  Zug anhielt  und  die Musik
sich  in  einen  lärmenden  Wortwechsel  verwandelte.
Einer  der  Monatti,  die  auf  Renzo's  Karren  standen,
war  hinabgesprungen;  Renzo  sagte  zu  dem  andern:

»Ich danke  Euch für Eure Barmherzigkeit, Gott ver-


gelte  sie  Euch;«  und  sprang  von  der  andern  Seite
hinab.

»Lauf, lauf, armes Salbmännchen«, antwortete die-
ser, »du wirst Mailand nicht ausrotten.«

Zum Glück hatte Niemand diese Worte gehört. Der
Zug hielt auf der linken Seite der Straße; Renzo läuft
schnell nach der andern, trabt dicht an der Mauer ent-
lang, der Brücke zu, geht hinüber, verfolgt die Straße
der  Vorstadt,  erkennt  das  Kloster der  Kapuziner,  ist
dem  Thore  nahe,  sieht  die  Ecke  des  Lazareths  zum
Vorschein  kommen,  geht  durch  das  Gitter,  und  es
liegt  der  äußere  Schauplatz  dieses  Bezirks  vor  ihm:
kaum eine Andeutung, eine Probe, und doch schon ein
weiter, mannigfaltiger, unbeschreiblicher Schauplatz.

Den  beiden  Seiten  entlang,  die  sich  an  diesem
Punkte den Blicken darstellen, wimmelte es von Men-
schen;  es  waren  Kranke,  die  in  Schaaren  nach  dem
Lazareth gingen; andere saßen oder lagen am Rande
des Grabens, der dies begrenzt; entweder hatten ihre
Kräfte nicht ausgereicht, sich bis in das Haus hinein
zu schleppen, oder sie waren aus Verzweiflung wieder
hinausgegangen und die Kräfte fehlten ihnen gleich-
falls, um weiter zu kommen. Andere Elende irrten zer-
streut umher wie blödsinnig, und nicht wenige wirk-
lich  von  Sinnen:  dieser  war  ganz  eifrig  dabei  seine
Einbildungen einem Elenden zu erzählen, welcher von
der Krankheit überwältigt dalag; jener raste; ein ande-


rer sah sich mit lachendem Gesichte nach allen Seiten
um,  als  ob  er  einem lustigen  Schauspiele  beiwohne.
Aber die seltsamste und lärmendste Art einer solchen
trübseligen  Fröhlichkeit  war  ein  lautes,  anhaltendes
Gesinge, das nicht aus jener elenden Menge zu kom-
men schien und doch alle andern Stimmen übertönte;
ein  lustiges  Volkslied von denen, die man Villanelle
nennt;  und  wenn  man  mit  dem  Blicke  dem  Klange
folgte,  um  zu  entdecken,  wer  wohl  so  heiter  sein
könnte,  in  dieser  Zeit,  an  diesem  Orte,  so  sah  man
einen  Unglücklichen,  der  ganz  ruhig  am  Boden  bei
dem Graben sitzend aus voller Kehle sang, den Kopf
in die Höhe gerichtet.

Renzo  hatte  kaum  an  der  Südseite  des  Gebäudes
hin einige Schritte gethan, als er in jener Menge einen
außerordentlichen  Lärmen  hört  und  ferne  Stimmen,
welche schreien: vorgesehen, greift zu! Er stellt sich
auf die Fußspitzen und sieht ein Pferd in vollem Lauf
von  einem  seltsamen  Reiter  angespornt  daherkom-
men;  es  war  ein  Wahnsinniger,  welcher  das  Thier,
losgeschirrt und unbewacht bei einem Karren stehen
sehend,  sich  eiligst  ohne  Sattel  hinaufgeschwungen
hatte und mit den Fäusten auf den Hals losschlagend
und sich der Fersen als Sporen bedtenend, es wüthend
antrieb; Monatti brüllend hinterdrein; alles hüllte sich
in eine Staubwolke, die weit hinzog.

So kam unser Jüngling von dem Anblick des Jam-


mers bestürzt und ermüdet an das Thor des Ortes, wo
vielleicht mehr Menschen zusammengedrängt waren,
als in dem ganzen Raume, den er schon durchschritten
hatte.  Er steht vor der Thür, tritt unter die Wölbung
und bleibt einen Augenblick mitten in der Halle unbe-
weglich stehen.


Fünfunddreißigstes Kapitel.

Der Leser denke sich den Bezirk des Lazarethes mit
sechszehntausend Pestkranken bevölkert; den ganzen
Raum theils mit Hütten und Baracken, theils mit Kar-
ren, theils mit Menschen angefüllt; die beiden endlo-
sen Bogengänge rechts und links bedeckt und vollge-
pfropft mit Hinsiechenden oder mit Leichnamen, auf
Strohsäcken oder auf Stroh; und durch das ganze, fast
unermeßliche  Lager eine  Bewegung wie das  Wogen
des Meeres; hier und da ein Gehen und Kommen, ein
Stillstehen, ein Laufen, ein Sichbücken, ein Sichauf-
richten   von   Genesenden,   Wahnsinnigen,   Wärtern.
Das  war  das  Schauspiel,  das  Renzo's  Blick  mit  ei-
nemmal erfüllte und  ihn  übermannt und ergriffen an
die Stelle fesselte. Es ist nicht unsere Absicht dieses
Schauspiel  ganz  und  gar  zu  beschreiben,  was  der
Leser  gewiß auch  nicht  wünschen  wird;  wir werden
nur  unserm  Jüngling  auf  seinen  peinlichen  Gängen
folgen,  da  verweilen,  wo  er  verweilt,  und  von  dem,
was er  zu  sehen  bekam,  nur so viel sagen, als noth-
wendig ist, um das zu erzählen, was er that und was
ihm begegnete.

Von der Pforte an, wo er stehen geblieben war, bis
zu der Kapelle in der Mitte und von da bis zu der an-
dern Pforte gegenüber ging ein von Hütten und jedem


andern  feststehenden  Hinderniß  freier  Weg;  auf den
zweiten   Blick  sah  Renzo  auf  diesem  ein  Zurük-
kschieben von Karren, ein Wegschaffen von Sachen,
um Platz  zu machen; er sah Kapuziner und Beamte,
welche diese Verrichtung leiteten und zugleich einen
jeden fortschickten, der dort nichts zu thun hatte. Da
er  fürchtete,  auch  auf  diese  Weise  hinausgesetzt  zu
werden,  so  drängte  er  sich  geradezu  zwischen  die
Hütten,  auf  der  Seite,  nach  der  er  sich  zufällig  ge-
wandt hatte, der rechten.

Er ging, je nachdem er Platz vor sich sah, um die
Füße setzen zu können, von Hütte zu Hütte vorwärts,
steckte in eine jede den Kopf, und indem er die Lager-
stätten beobachtete, welche unbedeckt waren, faßte er
die von Leiden abgespannten, oder von Krampf ver-
zogenen, oder durch den Tod unbeweglichen Gesich-
ter ins Auge, ob er nicht dasjenige fände, was er doch
fürchtete zu finden. Aber er hatte schon ein schönes
Stückchen Weg gemacht und die schmerzliche Unter-
suchung viele, viele Male wiederholt, ohne noch ein
Frauenzimmer gesehen zu haben; er meinte daher, sie
müßten  an  einem  abgesonderten  Orte  sein,  und  er
hatte es errathen; aber wo dieser wäre, davon hatte er
weder  eine  Ahnung  noch  eine  Muthmaßung.  Er  be-
gegnete hin und wieder Beamten, ebenso verschieden
an  Aussehen,  Benehmen  und  Kleidung,  als  die  Be-
weggründe  verschieden  und  entgegengesetzt  waren,


die den einen und den andern eine gleiche Kraft ver-
liehen,  in  solchen  Dienstverrichtungen  auszuharren;
bei den einen die Vernichtung jedes mitleidigen Ge-
fühls,  bei  den  andern  ein  übermenschliches  Mitleid.
Aber  weder  bei  diesen  noch  bei  jenen  fühlte  sich
Renzo geneigt, eine Frage zu thun, um sich nicht etwa
ein  Hinderniß  zu  schaffen;  er  beschloß  so  lange  zu
gehen, bis er bei den Frauen ankäme. Indem er ging,
unterließ  er  nicht  umherzuspähen;  von  Zeit  zu  Zeit
aber  war  er  gezwungen,  den  betrübten  und  von  so
vielen Wunden gleichsam verdunkelten Blick wegzu-
wenden.  Aber  wohin  sollte  er  ihn  wenden,  wo  ihn
ruhen lassen, als auf andern Wunden?

Die Luft selbst und der Himmel erhöhten, wenn ir-
gend etwas ihn erhöhen konnte, den Schrecken dieses
Anblicks.  Der  Nebel  hatte  sich  nach  und  nach  ver-
dichtet  und  in  Wolken  gesammelt,  die,  sich  immer
mehr  zusammenziehend,  auf  ein  Sturmwetter  deute-
ten;  nur  gegen  die  Mitte  dieses  dunkeln,  niederhan-
genden  Himmels  schien  wie  hinter  einem  dichten
Schleier die bleiche Sonnenscheibe hervor, die rings
um sich  her  einen  schwachen  dunstigen  Schein  ver-
breitete und eine todte drückende Schwüle ausström-
te. Von Zeit zu Zeit hörte man unter dem unaufhörli-
chen Gesumse der verworrenen Menge ein dumpfes,
wie   abgebrochenes,   unbestimmtes   Gemurmel   von
Tönen, und hielt man auch das Ohr aufmerksam hin,


so  vermochte man doch nicht zu unterscheiden, von
welcher Seite es kam; man konnte es für ein entferntes
Fahren von Karren halten, die jeden Augenblick still
hielten.  Man  sah  auf  den  Feldern  umher  auch  nicht
einen Zweig eines Baumes sich bewegen, auch nicht
einen Vogel sich darauf niederlassen oder davon sich
erheben; nur die Schwalbe, die sich flüchtig auf dem
Dache des Gebäudes zeigte, flatterte mit ausgebreite-
ten  Flügeln  herab,  um  über  die  Ebene  des  Feldes
gleichsam hinzustreichen;  aber  erschreckt  durch  das
Gewühl schwang sie sich schnell wieder in die Höhe
und  entfloh.  Es  war  ein  Wetter,  bei  welchem unter
einer Schaar von Wanderern keiner ist, der das Still-
schweigen bricht, wo der Jäger gedankenvoll mit ge-
senktem  Blick  geht,  die  Bäuerin,  die  das  Feld  um-
gräbt, aufhört zu singen, ohne es gewahr zu werden;
es  war  ein  Wetter,  wie  es  dem Sturm vorangeht,  in
welchem die Natur, gleichsam regungslos nach außen
und von einem innern Kampfe bewegt, alles Lebende
zu erdrücken scheint und, ich weiß nicht mit welcher
Schwere, sich auf jede Beschäftigung, auf den Müßig-
gang,  auf  das  Dasein  selbst  legt.  Aber  an  diesem
schon  an  und  für  sich  zum Leiden  und  Sterben  be-
stimmten Orte sah man den mit dem Uebel schon rin-
genden Menschen der neuen Bedrückung unterliegen;
man  sah  hunderte  und  aber  hunderte  ganz  plötzlich
schlimmer werden; zugleich wurde der letzte Kampf


angstvoller  und  die  Seufzer  bei  dem  Zunehmen  der
Schmerzen  erstickter.  Es  war  über  diesen  Ort  des
Jammers vielleicht noch keine so schwere Stunde hin-
gezogen als diese.

Schon war der  Jüngling eine  gute Weile fruchtlos
durch die Vorgänge von Hütten herumgelaufen, als er
unter den mannigfaltigen Klagen und dem verworre-
nen Gemurmel ein seltsames Gemisch von Wimmern
und Blöken vernahm; bald darauf kam er an eine zer-
splitterte, morsche Bretterwand, hinter der die unge-
wöhnlichen Töne hervordrangen. Er hielt das Auge an
eine wette Oeffnung zwischen zwei Brettern und sah
einen  abgeschlossenen  Raum  mit  einzelnen  Hütten
darin, aber sowohl in diesen wie auf dem kleinen frei-
en Raume nicht die gewöhnlichen Krankenlager, son-
dern  junge  Kinder  auf  Matratzen  oder  Kissen,  auf
ausgebreiteten Betttüchern oder zerlumpten Kleidern
liegen,  Ammen  und  andere  Frauen  in  voller  Thätig-
keit; und was über alles den Blick anzog und fesselte,
waren Ziegen, die als Gehülfinnen mit unter den Frau-
en  standen  –  ein  Hospital  für  Kinder,  wie  Ort  und
Zeit  es  bieten  konnte.  Es  war, sage  ich,  eine  eigene
Sache, einige dieser Thiere zu sehen, die ruhig über
diesem  oder  jenem  Säugling  standen  und  ihm  das
Euter  überließen;  und  irgend  ein  anderes,  das  wie
durch  ein  mütterliches  Gefühl  geleitet  auf  ein  Ge-
schrei herbeilief und neben dem kleinen Säugling ste-


hen blieb, sich über ihm zurecht zu stellen suchte und
blökte, sich drehte und wandte, als wollte es Jemand
rufen, der ihnen beiden zu Hülfe käme.

Hier  und  da  saßen  Ammen  mit  Kindern  an  der
Brust; einige mit einer solchen Hingebung, daß man
bei ihrem Anblick zweifeln konnte, ob sie durch den
Lohn oder von jener freiwilligen Menschenliebe her-
gezogen waren, welche die Noth und die Schmerzen
aufsucht. Eine von ihnen nahm ganz betrübt ein wei-
nendes  Würmchen von ihrer  ausgesogenen  Brust  ab
und suchte traurig ein Thier auf, das ihre Stelle vertre-
ten  könnte.  Eine  andere  betrachtete  mit  gerührtem
Auge  den  an  ihrer  Brust  eingeschlafenen  Säugling,
küßte ihn sanft und trug ihn in eine Hütte, wo sie ihn
auf ein  Kissen  niederlegte.  Eine dritte aber, die ihre
Brust dem saugenden Fremdling überließ, blickte mit
einem gewissen Ausdruck, wenn auch nicht von Sorg-
losigkeit, so doch von Zerstreutheit starr in den Him-
mel; an was dachte sie in dieser Stellung, mit diesem
Blick, wenn nicht an ein eigenes Kind, das vielleicht
noch  kurz vorher an dieser Brust gesogen hatte, das
vielleicht  daran  verschieden  war? Andere  bejahrtere
Frauen leisteten andere Dienste. Die eine lief auf das
Geschrei  eines  hungernden  Kindes  herbei,  nahm  es
auf und trug es zu einer Ziege, die auf einem Haufen
von frischem Grase weidete, und legte es ihr an das
Euter, indem sie das unerfahrene Thier schalt und zu-


gleich liebkoste, damit es sich willig zu dem Dienste
hergab. Diese lief hinzu, um einen armen Wurm auf-
zunehmen, den eine Ziege, ganz erpicht darauf, einen
andern zu säugen, mit dem Fuße trat; jene trug ihr ei-
genes Kind herum, es in ihren Armen wiegend, indem
sie  es  bald  durch  Singen  einzuschläfern,  bald  durch
süße  Worte  zu  beruhigen  suchte  und  es  bei  einem
Namen rief, den sie ihm selbst gegeben hatte. In dem-
selben  Augenblick  kam  ein  Kapuziner  mit  schnee-
weißem Barte,  auf jedem Arm ein  schreiendes  Kind
tragend, die er so eben bei den gestorbenen Müttern
aufgenommen hatte; eine Frau lief, sie in Empfang zu
nehmen, und blickte unter dem Weiberhaufen und der
Ziegenheerde umher, um sogleich eine andere Mutter
für            sie zu finden.

Mehr als  einmal hatte  sich der Jüngling, von dem
getrieben, was das erste und stärkste seiner Gedanken
war, von der Oeffnung entfernt, um fortzugehen, und
immer hatte  er  das  Auge  wieder  daran gehalten, um
noch einen Augenblick zuzusehen.

Nachdem er sich endlich losgerissen, ging er längs
der  Bretterwand hin, bis ihn eine kleine Anzahl von
Hütten, die  daran  aufgeschlagen waren, zu einer an-
dern Wendung zwangen. Er ging dann an den Hütten
entlang, behielt aber immer die Bretterwand im Auge,
um bis  an  das  Ende  derselben  zu  gehen  und  weiter
umher zu spähen. Jetzt, während er vor sich aussah,


um  den  Weg  zu  ermessen,  traf  sein  Blick  auf  eine
plötzliche,   vorübergehende,   flüchtige   Erscheinung
und brachte seine Seele in die heftigste Bewegung. Er
sah  etwa  hundert  Schritte  entfernt  einen  Kapuziner
vorübergehen  und  sogleich  zwischen  den  Baracken
verschwinden,  einen  Kapuziner,  der  von  ferne,  so
schnell er auch lief, ganz den Gang, das Wesen und
die Gestalt des Pater Cristoforo hatte. Mit dem Unge-
stüm,  den  man  sich  denken  kann,  lief  er  nach  jener
Seite hin; und hier lief er suchend vorwärts und rük-
kwärts, innen und außen durch jene Irrgänge so lange
herum, bis er mit eben so großer Freude jene Gestalt,
jenen  nämlichen  Pater  wiedersah;  er  sah  ihn  einige
Schritte  entfernt,  wie  er,  von  einem  großen  Kessel
sich entfernend, mit einem Napfe in der Hand auf eine
Hütte zuging; dann sah er, wie er sich vor dem Ein-
gang derselben niedersetzte, das Kreuz über den Napf
schlug, den er vor sich hielt, und indem er umherblik-
kte wie einer, der immer auf der Lauer steht, zu essen
anfing. Es war wirklich Pater Cristoforo.

Die Geschichte desselben von dem Augenblick an,
wo wir ihn aus dem Gesichte verloren haben, bis zu
diesem  Begegnen  ist  mit  zwei  Worten  erzählt.  Er
wäre  niemals  von  Rimini  aufgebrochen  und  hätte
auch  nicht  daran  gedacht  sich  wegzubegeben,  wenn
nicht  die  in  Mailand  ausgebrochene  Pest  ihm Gele-
genheit  zu  dem  geboten,  was  er  immer  so  sehr  ge-


wünscht hatte, für den Nächsten sein Leben zu lassen.
Er  bat  dringend,  abberufen  zu  werden,  um die Pest-
kranken zu pflegen und ihnen beizustehen. Der Graf
Oheim war todt; übrigens waren jetzt Krankenwärter
nöthiger als Politiker; daher wurde er ohne Schwierig-
keit erhört. Er kam sogleich nach Mailand, trat in das
Lazareth  ein  und  befand  sich  daselbst  seit  ungefähr
drei Monaten.

Aber die Freude Renzo's, seinen guten Pater wieder
zu    finden,    war    auch    nicht    einen    Augenblick
ungetrübt; mit der Gewißheit, daß er es war, mußte er
zugleich die  Veränderung sehen,  die  mit ihm vorge-
gangen. Die Haltung gebückt und schlaff, das Gesicht
mager  und  bleich;  in  allem sah  man eine  erschöpfte
Natur, einen gebrochenen und hinfälligen Körper, der
sich durch die Stärke der Seele jeden Augenblick wie-
der aufhalf und kräftigte.

Auch er heftete den Blick auf den Jüngling, der auf
ihn  zukam,  der  sich durch Geberden bemerkbar und
kenntlich zu machen suchte, da er es mit der Stimme
nicht wagte. »O Pater Cristoforo!« sagte er dann, als
er  ihm so  nahe  war, um von ihm gehört zu werden,
ohne daß er die Stimme erhob.

»Du hier!« sagte der Pater, indem er den Napf auf
die Erde setzte und sich erhob.

»Wie geht es, Pater? wie geht es?«

»Besser als  den  vielen Unglücklichen, die  du hier


siehst«,  antwortete  der  Pater,  und  seine  Stimme  war
schwach,  hohl und  verändert  wie alles Uebrige. Nur
das Auge war noch wie früher und ein gewisses Etwas
glänzte  vielleicht  noch  lebhafter  darin:  als  ob  die
Menschenliebe noch erhöht am Ende ihres Tagewer-
kes und frohlockend, sich ihrem Ursprunge so nahe zu
fühlen, es fast mit einem noch glühenderen und reine-
ren Feuer belebte als dasjenige, was die Gebrechlich-
keit nach und nach darin auszulöschen drohte.

»Aber  du«,  fuhr er  fort,  »wie kommst du  hierher?

Warum setzest du dich so der Pest aus?«

»Ich  habe   sie   gehabt,   Dank  dem  Himmel.  Ich
komme .... um      Lucia aufzusuchen.«

»Lucia! ist Lucia hier?«

»Sie ist hier; wenigstens hoffe ich auf Gott, daß sie
noch hier ist.«

»Ist sie deine Frau?«

»O lieber Pater! sie ist noch nicht meine Frau. Sie
wissen nichts von allem dem, was vorgefallen ist?«

»Nein,  mein  Sohn;  seit  Gott  mich  von  euch  ge-
trennt  hat, habe ich nichts mehr erfahren, aber jetzt,
da Er  dich mir sendet, sage ich die Wahrheit, daß ich
sehr  wünsche,  etwas  zu  erfahren.  Aber  ....  und  der
Verhaftsbefehl?«

»Sie wissen also, was sie mir angethan haben?«

»Aber du, was hattest du gethan?«

»Hören  Sie;  wenn  ich  sagen  wollte,  daß  ich  an


jenem Tage in Mailand meinen Verstand gehabt habe,
so würde ich eine Lüge sagen; schlechte Handlungen
aber, die habe ich nicht begangen.«

»Ich glaube es dir und ich glaubte es immer.«

»Jetzt also kann ich Ihnen alles sagen.«

»Warte«, sagte der Pater; er that einige Schritte von
der Hütte fort und rief: »Pater Vittore!« Gleich darauf
erschien ein junger Kapuziner, zu dem er sagte: »Thut
mir die Liebe, Pater Vittore, wartet auch für mich un-
sere  armen  Kranken  ab,  so  lange  ich  mich  zurük-
kziehe; wenn jedoch Jemand nach mir verlangen soll-
te,  so ruft mich. Besonders jener dort! wenn er nur das
geringste Zeichen geben sollte zu sich zu kommen, so
zeigt  es mir sogleich an, aus Barmherzigkeit.«

»Zweifelt nicht«, antwortete der junge Mönch, und
der alte wendete sich zu Renzo und sagte: »Treten wir
hier  ein. Aber ....« fügte er sogleich hinzu, indem er
still stand,  »du scheinst  mir sehr erschöpft; du mußt
Hunger haben.«

»Es  ist  wahr«,  sagte  Renzo,  »jetzt,  da  Sie  mich
daran  erinnern,  fällt  mir  ein,  daß  ich  noch  nüchtern
bin.«

»Warte«, sagte der Pater; nahm einen andern Napf,
ging zu dem Keffel und füllte ihn; kehrte dann zurück
und  reichte  ihn  mit einem Löffel Renzo;  er  ließ  ihn
sich  auf  einen  Strohsack  niedersetzen,  der  ihm  als
Bett diente; dann ging er zu einem Fasse, das in einer


Ecke  stand,  zapfte  ein  Glas  Wein,  stellte  es  auf  ein
Tischchen vor seinen Gast; dann nahm auch er seinen
Napf wieder und setzte sich neben ihn.

»O  Pater  Cristoforo!«  sagte  Renzo,  »kommt  es
Ihnen  zu,  dergleichen  Dinge  zu thun? Aber Sie sind
doch noch immer der nämliche. Ich danke Ihnen von
Herzen.«

»Danke mir nicht«, sagte der Pater, »es ist Armen-
gut; aber auch du bist in diesem Moment ein Armer.
Jetzt  sage  mir,  was  ich  noch  nicht  weiß,  sprich  mir
von unserer Aermsten, aber suche dich kurz zu fassen,
denn die Zeit ist hier knapp, und es ist viel zu thun,
wie du siehst.«

Renzo fing an zwischen einem Löffel und dem an-
dern  die  Geschichte  Lucia's  zu  erzählen,  wie  sie  in
dem Kloster in Monza untergebracht, wie sie geraubt
worden  war  ...  Bei  der  Vorstellung  solcher  Leiden
und  solcher  Gefahren, bei dem Gedanken, daß er es
gewesen, der die arme Unschuldige an diesen Ort hin-
gewiesen hatte, verging dem guten Pater der Athem;
aber     er  kam gleich wieder  zu  sich,  als  er  hörte, wie
wunderbar sie gerettet, der Mutter wiedergegeben und
von dieser bei Donna Prassede untergebracht worden
war.

»Jetzt will ich Ihnen von mir erzählen«, fuhr Renzo
fort und erzählte in aller Kürze von jenem schlimmen
Tage  in  Mailand, von der Flucht, wie er immer fern


von der Heimat gewesen sei und jetzt, wo alles zu ob-
erst  zu  unterst  gekehrt,  es  gewagt  habe  hinzugehen;
wie er Agnese dort nicht gefunden; wie er in Mailand
erfahren, daß Lucia im Lazareth wäre. »Und ich bin
hier«, schloß er, »bin hier, sie zu suchen, zu sehen, ob
sie  lebt,  und  ob  ....  sie  mich  noch  will  ....  denn  ...
manchmal     «

»Aber«, fragte der Pater, »hast du irgend einen Fin-
gerzeig, wo man sie untergebracht hat, wann sie hier-
her gekommen ist?«

»Nichts, theurer  Pater;  nichts,  als  daß  sie  hier  ist,
wenn sie noch hier ist, was Gott gebe!«

»O  du  Armer! aber  welche  Nachforschungen  hast
du bis jetzt hier gemacht?«

»Ich bin hin und her gelaufen; ich habe aber unter
andern fast nichts als Männer gesehen. Ich habe mir
wohl gedacht, daß die Frauen an einem besondern Ort
sein müssen, aber ich habe noch nicht dahin kommen
können;  wenn  es  so  ist,  so  werden  Sie  mich  jetzt
schon hinweisen.«

»Weißt du nicht, mein Sohn, daß es den Männern
verboten  ist,  dort  einzutreten,  wenn sie  nicht  irgend
einen Auftrag dahin haben?«

»Nun, was kann mir widerfahren?«

»Die Vorschrift ist gerecht und heilig, lieber Sohn;
und  wenn  die  Masse  und  die  Schwere  des  Elends
nicht  zuläßt,  daß  sie  mit  aller  Strenge  beobachtet


wird,  ist  das  ein  Grund  für  einen  rechtlichen  Men-
schen, sie zu übertreten?«

»Aber,   Pater   Cristoforo!«   sagte   Renzo,   »Lucia
müßte meine Frau sein, Sie wissen, wie wir getrennt
worden sind; es sind zwanzig Monate, daß ich leide
und Geduld habe; ich bin auf so viele Gefahren hin,
die  eine  immer  noch  schlimmer  wie  die  andere,  bis
hierher gekommen, und jetzt     «

»Ich weiß nicht, was ich sagen soll«, versetzte der
Pater, indem er mehr seine eigenen Gedanken als die
Worte des Jünglings beantwortete, »du gehst in guter
Absicht und wollte Gott, daß alle, die freien Zutritt an
diesem Ort haben, sich so betragen möchten, wie ich
es  von  dir  mit  Zuversicht  erwarten  kann.  Gott,  der
gewiß  die  Beharrlichkeit  deiner  Zuneigung,  deine 
Treue  an diejenige, die er dir gegeben hat, dein Su-
chen nach ihr segnet, Gott, der strenger als die Men-
schen, aber auch nachsichtiger ist, möge nicht darauf
achten, was in dieser deiner Art sie zu suchen gegen
das  Gesetz  sein  könnte.  Erinnere  dich  nur,  daß  wir
alle Beide über dein Betragen an jenem Orte Rechen-
schaft   abzulegen   haben;   den   Menschen   vielleicht
nicht,  aber  Gott  ganz  gewiß.  Komm.«  Mit  diesen
Worten erhob er sich und Renzo mit ihm; indem die-
ser nicht unterlassen auf seine Worte zu hören, hatte
er inzwischen bei sich selbst berathen, von jenem ge-
wissen Gelübde Lucia's nicht zu sprechen, wie er es


sich erst vorgenommen. – Wenn er auch davon hört –
hatte er gedacht – so macht er mir ganz gewiß neue
Schwierigkeiten.  Entweder  ich  finde  sie,  und  dann
ist's  immer  noch  an  der  Zeit  darüber  zu  sprechen;
oder      und dann, wozu wäre es dann? –

Nachdem  der  Pater  ihn  bis  an  den  Eingang  der
Hütte gebracht hatte, die gegen Norden lag, sagte er:

»Höre; unser Pater Felice, welcher der Vorsteher hier
im Lazareth ist, führt heute die wenigen Geheilten an
einen  andern  Ort.  Du  siehst  die  Kirche  dort  in  der
Mitte  ....« und  indem er  die  magere,  zitternde  Hand
erhob, deutete er links in der trüben Luft auf die Kup-
pel  der  Kapelle,  die  über  die  ärmlichen  Zelte  sich
thurmähnlich erhob, und fuhr fort: »Dort herum wer-
den             sie  sich  jetzt  versammeln,  um in  Prozession  zu
dem Thore hinaus zu gehen, durch welches du herein-
gekommen sein mußt.«

»Ach!  darum  also  machten  sie  so  geschäftig  den
Weg frei.«

»Ganz  recht;  du  mußt auch  einige  Male  Glocken-
schläge gehört haben.«

»Einmal habe ich es gehört.«

»Das war das zweite Mal; beim dritten Male wer-
den  sie  alle  versammelt  sein;  der  Pater  Felice  wird
eine kleine Ansprache an sie halten und sich dann mit
ihnen auf den Weg machen. Bei dem letzten Glocken-
schlage kannst du dich hinbegeben; siehe zu, daß du


hinter die Versammlung an einer Seite der Straße zu
stehen  kommst,  wo  du  sie  kannst  vorüber  ziehen
sehen,  ohne  zu  stören  oder  aufzufallen;  und  sieh....

sieh, ob sie dabei ist. Wenn Gott es nicht gewollt hat,
daß sie dabei ist, so ist jener Theil«, und wieder erhob
er die Hand und deutete auf die Seite des Gebäudes
gerade gegenüber, »so ist jener Theil der Anstalt und
ein  Theil des  Platzes  davor  den  Frauen  angewiesen.
Du  wirst  ein  Stacket  sehen,  das  dieses  Viertel  von
jenen  trennt,  das  aber  an  gewissen Stellen unterbro-
chen, an andern geöffnet ist, so daß du keine Schwie-
rigkeit finden wirst, um hinein zu kommen. Wenn du
drinnen  bist  und  nichts  thust,  was irgend Jemandem
Argwohn  erregen  kann,  so  wird  dir  wahrscheinlich
Niemand etwas sagen. Wenn man dir aber irgend ein
Hinderniß in den Weg legen sollte, so sage, daß Pater
Cristoforo von*** dich kennt und über dich Auskunft
geben  wird.  Suche  sie  da,  suche  sie  mit Zuversicht,
und .... mit Ergebung denke daran, daß es nichts Ge-
ringes ist, was du hier zu suchen gekommen bist: du
forderst im Lazareth eine Person am Leben anzutref-
fen! Weißt du, wie oft ich mein armes Volk sich hier
erneuern gesehen habe? wie viele ich habe forttragen
sehen? wie  wenige  hinausgehen  .... Geh und  bereite
dich auf ein Opfer vor     «

»Ja,  ich  sehe  es  auch  ein«,  unterbrach  ihn  Renzo
mit  verdrehten  Augen  und  im ganzen  Gesichte  sich


verändernd, »ich sehe es ein! Ich gehe; ich werde um-
herschauen und suchen hier und dort durch das ganze
Lazareth,  von  oben  bis  unten  ....  und  wenn  ich  sie
nicht finde!.   «

»Wenn  du  sie  nicht  findest?«  sagte  der  Pater  mit
ernster,  erwartungsvoller  Miene  und  mit  einem  ver-
weisenden Blick.

Renzo  aber,  der  bei  der  Vorstellung dieser  Unge-
wißheit  in  Wuth  gerathen  war,  ließ  alle  Rücksicht
schwinden und fuhr fort: »Wenn ich sie nicht finde, so
werde ich einen andern zu finden wissen. Hier in Mai-
land oder in seinem verruchten Palaste, oder am Ende
der Welt, oder in der Hölle, ich werde ihn finden, den
Schurken, der uns getrennt hat; wenn er nicht gewesen
wäre, der Schurke, so wäre Lucia schon seit zwanzig
Monaten mein Weib; und wenn es uns bestimmt war
zu  sterben,  so  wären  wir  wenigstens  zusammen  ge-
storben.  Wenn  er  noch  lebt,  so  werde  ich  ihn  fin-
den     «

»Renzo!« sagte der Pater ihn beim Arm ergreifend
und noch ernster anblickend.

»Und wenn ich ihn finde«, fuhr Renzo, ganz blind
vor Zorn, fort, wenn die Pest nicht schon Gerechtig-
keit an ihm ausgeübt hat      »Es ist nicht mehr an der

Zeit, wo eine solche Memme, von seinen Bravi umge-
ben, die Leute in Verzweiflung stürzen und sich hin-
terher darüber lustig machen kann; die Zeit ist gekom-


men, wo die Menschen Stirn gegen Stirn sich gegen-
überstehen, und      ich werde sie ausüben die Gerech-

tigkeit!«

»Unglückseliger!«  rief  Pater  Cristoforo  mit  einer
Stimme, die ganz die alte Kraft und Fülle wieder ge-
wonnen  hatte,  »Unglückseliger«,  und  sein  auf  die
Brust gesenktes Haupt hatte sich emporgerichtet, die
Wangen  färbten  sich  mit  dem  alten  Leben  und  das
Feuer   seiner   Augen   hatte   ich   weiß   nicht   was
Schreckliches. »Sieh, Unglückseliger!« Und während
er mit der einen Hand die Renzo's drückte und schüt-
telte, streckte er die andere vor sich hin und deutete so
weit er konnte auf den traurigen Schauplatz ringsher-
um. »Sieh, wer Der  ist, der da straft! Der,  welcher
richtet  und  nicht  gerichtet  wird! Der,  welcher gei-
ßelt und verzeiht! Und du, Erdenwurm, du willst Ge-
rechtigkeit ausüben, du, weißt du, was Gerechtigkeit
ist?  Geh,  Unglückseliger,  geh!  Ich  hoffte  ....  ja  ich
habe gehofft, Gott werde mir vor meinem Tode noch
die Freude geben, zu hören, daß meine arme Lucia am
Leben sei, daß ich sie vielleicht sehe und von ihr mir
versprechen höre, daß sie nach der Grube hin, wo ich
ruhen  werde, ein Gebet wenden wolle. Geh, du hast
mir meine Hoffnung genommen. Gott hat sie nicht für
dich auf Erden gelassen; und du, gewiß, du bist nicht
so vermessen, dich würdig zu halten, daß Gott dich zu
trösten denkt. Er wird an sie gedacht haben, denn sie


ist eine von den Seelen, denen die ewigen Tröstungen
aufbewahrt sind. Geh! Ich kann dir nicht weiter Gehör
geben.«

Bei  diesen  Worten  stieß  er Renzo's Arm von sich
und schritt auf eine Krankenhütte zu.

»Ach Pater!« sagte Renzo und ging in demüthiger
Haltung  hinter  ihm  her,  »wollen  Sie  mich  so   fort-
schicken?«

»Wie!«  begann  der  Kapuziner  mit  nicht  weniger
ernster Stimme, »wagst du zu verlangen, ich soll die-
sen Betrübten, die auf mich warten, daß ich ihnen von
der  Vergebung  Gottes  spreche,  die  Zeit  rauben,  um
die   Ausbrüche   deiner  Wuth,  die  Vorsätze  deiner
Rache  anzuhören?  Ich  habe  dich  angehört,  als  du
Trost und Hülfe verlangtest; ich habe die Barmherzig-
keit um der Barmherzigkeit willen verlassen, du aber
hast jetzt deine Rache im Herzen, was willst du von
mir? Geh. Ich habe hier Beleidigte sterben sehen, die
verziehen,  Beleidiger,  die  jammerten,  daß  sie  sich
nicht  vor  den  Beleidigten  demüthigen  konnten;  ich
habe mit den einen und mit den andern geweint; aber
mit dir, was habe ich mit dir zu thun?«

»Ach, ich  vergebe ihm! ich vergebe ihm wahrhaf-
tig, ich vergebe ihm für immer!« rief der Jüngling aus.

»Renzo!«  sagte  mit  ruhigerer  Strenge  der  Pater;

»denke  nach  und  sage  mir  einmal,  wie  oft  du  ihm
schon vergeben hast.«


Und  nachdem  er  eine  Weile  gewartet,  ohne  Ant-
wort  zu  erhalten,  senkte  er  plötzlich  das  Haupt  und
sagte mit tiefer, gedehnter Stimme: »Du weißt, warum
ich dieses Kleid trage.«

Renzo zögerte.

»Weißt du es?« fragte der Greis.

»Ich weiß es«, antwortete Renzo.

»Auch  ich  habe  gehaßt,  ich,  der  ich  dich  wegen
eines  Gedankens,  wegen  eines  Wortes  getadelt;  den
Mann, den ich von Herzen haßte, den ich seit langer
Zeit haßte, ich habe ihn getödtet.«

»Ja,    aber    einen    Gewaltthätigen,    einen    von
denen     «

»Still!«   unterbrach   ihn   der   Pater,   »glaubst   du,
wenn eine Entschuldigung dafür wäre, daß ich sie in
dreißig Jahren nicht gefunden hätte? Ach! könnte ich
dir jetzt das Gefühl in das Herz legen, das ich hierauf
immer für den Menschen, den ich haßte, gehabt habe
und  noch  habe! Ich? nur Gott kann es; Er  möge es
thun! ..... Höre, Renzo, Er  meint es besser mit dir als
du  selbst;  du  hast  die  Rache  ersinnen  können;  aber
Er  hat Kraft und Erbarmen die Fülle, um sie zu ver-
hindern; Er erzeigt dir eine Gnade, der ein anderer zu
unwürdig  war.  Du  weißt,  du  hast  es  oftmals  gesagt,
daß  Er  die  Hand eines  Gewaltthätigen halten kann;
aber wisse, daß er auch die eines Rachsüchtigen hal-
ten kann. Und weil du arm bist, weil du beleidigt bist,


glaubst du, daß Er  einen Menschen, den er nach sei-
nem Ebenbilde geschaffen, nicht gegen dich vertheidi-
gen  kann? Glaubst  du,  Er  würde  dich  alles  thun  la-
ssen, was du willst? Nein! aber weißt du, was du thun
kannst? Du  kannst  hassen  und  dich zu Grunde rich-
ten; du kannst mit einem deiner Gefühle allen Segen
von dir entfernen. Denn wie es dir auch immer ergeht,
was für ein Glück du auch hast, sei gewiß, alles wird
dir zur Strafe werden, bis du ihm nicht so verziehen
hast,  daß  du  nicht  mehr  sagen  kannst:  ich  verzeihe
ihm.«

»Ja,  ja«,  sagte  Renzo  ganz  bewegt  und  ganz  ver-
wirrt, »ich sehe ein, daß ich ihm noch nicht wahrhaft
verziehen hatte; ich sehe ein, daß ich wie ein sinnloser
Mensch  und  nicht  wie  ein  Christ  gesprochen  habe;
jetzt  aber,  durch  die  Gnade  des  Herrn,  verzeihe  ich
ihm wirklich von Herzen.«

»Und wenn du ihn sehen würdest?«

»So würde ich den Herrn bitten, mir Geduld zu ver-
leihen und ihm das Herz zu rühren.«

»Würdest du dich erinnern, daß der Herr uns nicht
gesagt  hat,  unsern  Feinden zu verzeihen, daß er uns
gesagt  hat, sie zu lieben? Würdest du dich erinnern,
daß Er  ihn so sehr geliebt, für ihn zu sterben?«

»Ja, mit seiner Hülfe.«

»Wohlan,   komm   mit   mir.   Du   hast   gesagt,   ich
werde  ihn  finden;  du  wirst  ihn  finden.  Komm  und


sieh,  gegen  wen  du  Haß  trugest,  wem  du  Böses
wünschtest, wem du es zufügen wolltest, über wessen
Leben du der Herr sein wolltest.«

Und indem er Renzo's Hand ergriff und sie drückte,
wie ein  Jüngling es  nur  hätte  thun können, brach er
auf. Jener folgte ihm, ohne daß er noch etwas zu fra-
gen wagte.

Nach  wenigen  Schritten  blieb  der  Pater  vor  dem
Eingang einer Hütte stehen, sah Renzo mit einer Mi-
schung von Ernst  und  Rührung fest ins Gesicht und
führte ihn hinein.

Das  Erste,  was  sich  beim  Eintritt  zeigte,  war  ein
Kranker,  der  im Hintergrunde  auf  Stroh  saß;  ein  je-
doch nicht Schwerkranker, der sogar seiner Genesung
nahe scheinen konnte; als er den Pater erblickt hatte,
schüttelte er wie verneinend den Kopf; der Pater senk-
te den seinigen, mit einer Bewegung von Traurigkeit
und Ergebung. Renzo ließ unterdessen mit unruhiger
Neugierde den Blick auf die andern Gegenstände um-
herschweifen, sah drei oder vier Kranke, unter denen
er einen auf der einen Seite auf einer Matratze in ein
Betttuch gewickelt unterschied, mit einem prächtigen
Mantel über sich anstatt der Decke; er sah ihn genau
an,  erkannte  Don  Rodrigo  und  trat  einen  Schritt
zurück; der Pater aber, der ihm von neuem kräftig die
Hand drückte, an der er ihn hielt, zog ihn zu dem Fuß
des Lagers hin, streckte die andere Hand darüber aus


und  deutete  mit dem Finger auf den  Mann, der  hier
lag.

Der  Unglückliche  lag  regungslos;  die  Augen  weit
offen,  aber  ohne  Ausdruck;  das  Gesicht  bleich  und
voll einzelner schwarzer Flecken, die Lippen schwarz
und geschwollen; man würde es für das Gesicht eines
Leichnams  gehalten  haben,  wenn  nicht  ein  heftiges
Zucken von einem zähen Leben darin Zeugniß gege-
ben hätte. Die Brust hob sich von Zeit zu Zeit unter
schweren  Athemzügen;  die  rechte  Hand,  unbedeckt
von dem Mantel, faßte denselben nahe am Herzen mit
zusammengezogenen  Fingern,  die  braun  und  an  den
Spitzen schwarz waren.

»Du  siehst«,  sagte  der  Pater  mit  leiser,  feierlicher
Stimme,  »es  kann  eine  Strafe,  es  kann  eine  Gnade
sein.  Die  Empfindung,  die  du  jetzt  für  diesen  Men-
schen  haben  wirst,  der  dich  beleidigt  hat,  dieselbe
Empfindung wird an jenem Tage Gott für dich haben,
den      du beleidigt hast. Segne ihn und du wirst geseg-
net  werden.  Seit  vier  Tagen  ist  er  hier,  wie  du  ihn
siehst,  ohne  ein  Lebenszeichen  von  sich  zu  geben.
Vielleicht gewährt ihm der Herr einen lichten Augen-
blick;  aber  du  sollst zu ihm beten; vielleicht will er,
daß du mit der Unschuldigen ihn darum bittest; viel-
leicht spart er seine Gnade für dein Gebet allein auf,
für das Gebet eines betrübten und ergebenen Herzens.
Vielleicht hängt die Rettung dieses Menschen und die


deine jetzt von dir ab, von einem Gefühl der Verge-
bung und des Mitleids      der Liebe!«

Er  schwieg,  faltete  die  Hände,  neigte  das  Gesicht
über sie und betete; Renzo that dasselbe.

Sie hatten  einige  Momente in dieser Stellung ver-
harrt, als die Glocke ertönte. Beide, als hätten sie sich
verabredet, setzten sich in Bewegung und gingen hin-
aus.    Der  eine  that  keine  Fragen,  der  andere  machte
keine Betheuerungen; ihre Mienen sprachen.

»Geh  jetzt«,  sagte  der  Pater,  »geh  gefaßt,  sei  es
eine  Gnade zu  empfangen, sei es ein Opfer zu brin-
gen, Gott zu preisen, welches auch immer der Erfolg
deiner  Nachforschungen  sei;  und  wie  er  auch  sein
möge,  komm und  bringe  mir  Nachricht;  wir werden
ihn zusammen preisen.«

Hier trennten sie sich, ohne noch etwas zu sagen;
der  eine  kehrte  dahin  zurück,  woher  er  gekommen
war; der  andere  schritt auf die Kapelle zu, die nicht
weiter als hundert Schritte entfernt war.


Sechsunddreißigstes Kapitel.

Wer  hätte  es  wohl einige  Stunden  früher  Renzo ge-
sagt,  daß  mitten  in  der  Mühseligkeit  einer  solchen
Nachforschung, beim Beginn der zweifelhaftesten und
entscheidendsten  Augenblicke,  sein  Herz  zwischen
Lucia  und  Don  Rodrigo  getheilt  sein  würde?  Und
doch  war es  so.  Jene  Gestalt mischte sich unter alle
lieben oder schrecklichen Bilder, welche die Hoffnung
oder  die  Furcht  ihm auf diesem Gange abwechselnd
vor  Augen  stellte;  die  Worte,  die  er  am Fuße  jenes
Lagers  gehört,  drängten  sich  zwischen  die  Ja  und
Nein, von denen seine Seele bestürmt  wurde; und er
konnte  für den  glücklichen Ausgang der großen Ge-
fahr  kein Gebet  schließen,  ohne  jenes  damit zu  ver-
knüpfen, das er dort begonnen und das die Glocke ab-
gebrochen hatte.

Die  achteckige   Kapelle,  die  sich  einige   Stufen
höher, mitten in dem Lazareth erhebt, war in ihrem er-
sten Baue nach allen Seiten offen, ohne andere Stüt-
zen als Pfeiler und Säulen, so zu sagen eine durchbro-
chene  Bauart;  auf  jeder  Vorderseite  ein  Bogen zwi-
schen  zwei  Säulen;  innerhalb  zog  sich  eine  Halle
rings  um den  Raum,  den  man eigentlich  erst  Kirche
nennen konnte; diese bestand nur aus acht Bogen, die
den Vorderseiten entsprachen und die Kuppel trugen,


so  daß  der  in  der  Mitte  errichtete  Altar  von  jedem
Fenster der Zimmer des Gebäudes und fast von jedem
Punkte des Platzes gesehen werden konnte. Jetzt, da
das  Gebäude  zu  einem  ganz  andern  Gebrauch  be-
stimmt  worden ist, sind die Zwischenräume der Vor-
derseiten  vermauert; aber das alte, unverletzt geblie-
bene Gerippe zeigt deutlich genug den alten Zustand
und die alte Bestimmung desselben.

Renzo  hatte  sich  kaum auf  den  Weg  begeben,  so
sah  er  den  Pater  Felice in  der  Halle  der  Kapelle  er-
scheinen  und  nach  dem  Mittelbogen  der  Seite  zu-
schreiten, die nach der Straße hin liegt; auf dem Plat-
ze      vor  demselben,  halb  auf  der  Straße  war  der  Zug
versammelt; aus seiner Haltung gewahrte er sogleich,
daß die Predigt begonnen hatte.

Er  lief  durch  kleine  Nebenwege,  um an  das  Ende
der Zuhörerschaft zu gelangen, wie es ihm eingegeben
worden war. Da angekommen, blieb er ganz ruhig ste-
hen, überflog sie nur mit einem Blick; aber er sah von
hier  aus  nichts  als  eine  zusammengedrängte  Masse,
ich möchte fast sagen eine Pflasterung von Köpfen. In
der  Mitte  befand  sich  eine  gewisse  Anzahl  mit  Tü-
chern  oder  Schleiern  bedeckt;  dorthin  heftete  er  die
Augen am aufmerksamsten; da es ihm aber nicht ge-
lang, etwas mehr zu entdecken, so erhob er sie eben-
falls dahin, wohin alle blickten. Er ward gerührt und
ergriffen von der ehrwürdigen Gestalt des Predigers,


und  mit der  Aufmerksamkeit, deren er in einem sol-
chen  Augenblicke der Erwartung fähig war, hörte er
diesen Theil der feierlichen Rede:

»Werfen wir einen Gedanken auf die Tausende und
aber  Tausende,  die  dort  hinausgegangen  sind«,  und
den  Finger  über  seine  Schulter  erhebend,  deutete  er
hinter sich auf das Thor, welches nach dem genannten
San-Gregorio-Gottesacker  führte,  der  damals,  man
kann                 sagen, nur Eine große Grube war; »werfen wir
einen Blick umher auf die Tausende und aber Tausen-
de, die hier zurückbleiben, nur allzu ungewiß, wohin-
aus  sie  gehen  werden;  werfen  wir  einen  Blick  auf
uns so Wenige, die wir gerettet hinausgehen; geprie-
sen  sei  der  Herr!  gepriesen  in  seiner  Gerechtigkeit,
gepriesen  in  seinem  Erbarmen,  gepriesen  im  Tode,
gepriesen  in  der  Heilung,  gepriesen  in  dieser  Aus-
wahl, die er mit uns hat machen wollen! O warum hat
er es so gewollt, meine Kinder! als um sich eine klei-
ne Schaar zu erhalten, welche durch Betrübniß gebes-
sert  und  von  Dankbarkeit  für  ihn  glüht? Damit  wir,
jetzt  lebhafter  empfindend,  daß  das  Leben  ein  Ge-
schenk von ihm ist, dasselbe so hoch schätzen, als es
ein von ihm geschenktes Gut verdient, daß wir es zu
Werken anwenden, die ihm dargebracht werden kön-
nen? damit die Erinnerung an unsere Leiden uns mit-
leidig  und  hülfreich  gegen  unsere  Nächsten  mache?
Die indessen, mit denen wir in Gemeinschaft gelitten,


gehofft,  gefürchtet  haben,  unter  denen  wir  Freunde,
Verwandte zurücklassen, und die am Ende alle unsere
Brüder  sind,  diejenigen  unter  diesen,  die  uns  mitten
durch sie hinziehen sehen und vielleicht einigen Trost
in dem Gedanken empfangen, daß einige geheilt von
hier  hinausgehen,  mögen  sich  an  unserem  Betragen
erbauen. Verhüte Gott, daß sie in uns eine lärmende
Freude,  eine  weltliche  Freude  darüber  sehen,  dem
Tode entgangen zu sein, gegen den sie noch ankämp-
fen. Mögen sie  sehen,  daß  wir für uns dankend und
für sie betend scheiden, und mögen sie sagen können:
diese  werden  sich  unserer  erinnern,  auch  wenn  sie
nicht  mehr  hier  sind,  sie  werden  fortfahren  für  uns
Elende zu beten. Beginnen wir mit diesem Gange, mit
den  ersten  Schritten,  die  wir  thun,  ein  Leben  voll
Barmherzigkeit. Diejenigen, die ihre alten Kräfte wie-
dergewonnen  haben,  mögen einen  brüderlichen Arm
den  Schwachen  leihen;  ihr  Jünglinge  unterstützt  die
Greise;  ihr,  die  ihr  kinderlos  geworden,  schauet  um
euch, wie viele Kinder elternlos geworden sind! Seid
ihnen  Eltern! Indem diese  Barmherzigkeit eure  Sün-
den zudeckt, wird sie auch eure Schmerzen lindern.«

Ein dumpfes Gemurmel von Seufzern, ein Schluch-
zen,  das  in  der  Versammlung immer mehr anwuchs,
wurde hier plötzlich unterbrochen, als man den Predi-
ger  sich  einen  Strick  um  den  Hals  und  sich  in  die
Kniee werfen sah; in tiefer Stille erwartete man, was


er sagen werde.

»Für mich«, sagte er »und für alle meine Amtsbrü-
der, die wir ohne unser Verdienst zu dem hohen Vor-
recht auserwählt worden sind, Christo in euch zu die-
nen, bitte ich euch demüthig um Vergebung, wenn wir
ein  so  großes  Amt  nicht  würdig  verwaltet  haben.
Wenn die Trägheit, die Schwachheit des Fleisches uns
weniger  achtsam  auf  eure  Noth,  weniger  bereit  auf
euren Ruf gemacht hat; wenn eine unrechte Ungeduld,
wenn   ein   strafbarer   Ueberdruß  uns  zuweilen  mit
einem unwilligen,  strengen  Gesicht  vor euch  hat  er-
scheinen lassen; wenn zuweilen der erbärmliche Ge-
danke,  daß  ihr  unserer  bedürftet,  uns  verleitet  hat,
euch  nicht  mit  der  gebührenden  Demuth  zu  behan-
deln,  wenn  unsere  Gebrechlichkeit  uns  Handlungen
hat begehen lassen, die euch ein Aergerniß waren, so
vergebt uns, also wie Gott euch eure Schuld vergiebt
und  euch  segnen  möge.« Und  nachdem  er  über  die
Zuhörer  ein  großes  Zeichen  des  Kreuzes  gemacht
hatte, erhob er sich.

Wir  haben,  wenn  auch  nicht  die  ausdrücklichen
Worte, doch wenigstens den Sinn, den Inhalt derjeni-
gen, die er wirklich sprach, berichten können; aber die
Art und  Weise,  mit der  sie  gesprochen wurden, läßt
sich  nicht  beschreiben.  Es  war  die  eines  Menschen,
der  es  ein Vorrecht nannte, den Pestkranken zu die-
nen, weil er es für ein solches hielt; der bekannte, ihm


nicht  würdig  entsprochen  zu  haben,  der  um  Verge-
bung  bat,  weil  er  überzeugt  war,  ihrer  zu  bedürfen.
Aber die Leute, die jene Kapuziner um sich herum mit
nichts Anderem beschäftigt gesehen hatten, als ihnen
zu dienen, die deren so viele hatten sterben sehen und
den,  der  für  alle  sprach,  immer,  außer  als  er  selbst
dem Tode  nahe  gewesen  war,  als  den  Ersten  in  der
Anstrengung, wie seinem Ansehen nach gesehen hat-
ten;       man  denke  sich  mit  welchem  Schluchzen,  mit
welchen  Thränen  sie  auf  solche  Worte  antworteten.
Der  bewundernswürdige  Pater  nahm darauf ein  gro-
ßes Kreuz, das an einem Pfeiler gelehnt stand, pflanz-
te es vor sich auf, ließ am Rande der äußern Halle die
Sandalen, stieg die Stufen herab und schritt durch die
Menge, die ihm ehrfurchtsvoll Platz machte, um sich
an ihre Spitze zu stellen.

Renzo in Thränen gebadet, als ob auch er einer von
denen  wäre,  an  die  jene  besondere  Bitte  um Verge-
bung gerichtet war, zog sich mehr zurück und stellte
sich zur Seite einer Hütte; hier blieb er erwartungsvoll
stehen,  halb  verborgen,  mit dem Körper  zurück und
den  Kopf  voraus,  mit  weit  geöffneten  Augen,  mit
starkem  Herzklopfen,  aber  zugleich  mit  einer  neuen
und eigenthümlichen Zuversicht, die, wie ich glaube,
aus der Rührung entstanden war, in die ihn die Pre-
digt  und  der  Anblick  der  allgemeinen  Rührung  ver-
setzt hatte.


Und siehe, Pater Felice kam heran, barfuß, mit dem
Strick um den Hals, das lange schwere Kreuz empor-
gehoben;  bleich  und  abgezehrt  das  Gesicht,  ein  Ge-
sicht,  das  Zerknirschung  und  zugleich  Muth  aus-
drückte;  langsamen Schrittes,  aber  entschlossen, wie
einer, der nur darauf bedacht ist, die Schwäche der an-
dern zu schonen und in allem wie ein Mann, dem jene
übernommenen Anstrengungen und Beschwerlichkei-
ten die Kraft verliehen, die vielen nothwendigen und
von seinem Amte unzertrennlichen zu ertragen. Gleich
nach  ihm  kamen  die  schon  erwachseneren  Kinder,
größtentheils barfuß, nur sehr wenige vollständig ge-
kleidet,  einige  im  bloßen  Hemde.  Dann  kamen  die
Frauen,  fast  alle  ein  kleines  Mädchen  an  der  Hand
führend  und abwechselnd das Miserere singend; der
schwache Klang dieser Stimmen, die Blässe und Mat-
tigkeit der Gesichter mußten die Seele eines Jeden mit
Mitleid erfüllen, wenn er auch nur als Zuschauer da-
gestanden hätte. Renzo aber betrachtete, prüfte Reihe
für Reihe, Gesicht für Gesicht, ohne eines zu überse-
hen, denn der Zug ging so langsam, daß er ihm hin-
länglich  Zeit  dazu  ließ.  Vorüber  und  vorüber,  er
schaut und schaut, immer vergebens; er wirft flüchtige
Blicke  auf  die  Reihen,  die  noch  zurück  bleiben;  es
sind nur noch wenige; die letzte kommt, sie sind alle
vorüber;  es  waren  lauter  unbekannte  Gesichter.  Mit
herabhängenden  Armen  und  den  Kopf  auf  die  eine


Schulter   gebeugt,   folgt   er   der   vorübergezogenen
Schaar  mit  dem  Auge,  während  die  der  Männer  an
ihm  vorüberzog.   Eine  neue  Aufmerksamkeit,  eine
neue Hoffnung belebte ihn, als er hinter diesen einige
Karren  kommen  sah,  auf  welchen  die  Genesenen
saßen, die noch nicht im Stande waren zu laufen. Hier
kamen die Frauen zuletzt, und der Zug ging so lang-
sam,  daß  Renzo  sie  gleichfalls  alle  prüfen  konnte,
ohne daß ihm eine entgangen wäre. Aber er prüfte den
ersten  Karren,  den  zweiten,  den  dritten  und  so  fort,
immer  mit  demselben  Erfolge  bis  auf  einen  Karren,
hinter dem nichts weiter kam, als ein anderer Kapuzi-
ner mit einem ernsten Aeußern und einem Stock in der
Hand, wie ein Aufseher des Zuges. Es war Pater Mi-
chele,  von  dem wir  gesagt  haben,  daß  er  dem Pater
Felice  in  der  Verwaltung  zum  Gehülfen  beigegeben
war.

So  verschwand  ganz  und  gar  die  süße  Hoffnung,
und nahm, indem sie verschwand, nicht nur den Trost
mit hinweg, den sie verliehen hatte, sondern ließ den
Menschen, wie es fast immer geschieht, in einem noch
schlimmeren  Zustand  als  vorher  zurück.  Was  jetzt
noch      das Günstigste sein konnte, war Lucia krank an-
zutreffen.  Obgleich auf die Gluth einer vorhandenen
Hoffnung sogleich die wachsende Besorgniß sich ein-
stellte, so hielt sich der Arme doch mit allen Kräften
an  diesem feinen  und  schwachen  Faden fest;  er  trat


auf die Straße hinaus und schritt nach der Seite wei-
ter, von wo der Zug gekommen war. Als er am Fuße
der Kapelle war, kniete er auf der untersten Stufe nie-
der und richtete hier zu Gott ein Gebet, oder besser zu
sagen,  ein  Durcheinander  von  verworrenen  Worten,
abgebrochenen Sätzen, Ausrufungen, Bitten, Klagen,
Vesprechungen, eine von den Anreden, die man nicht
an                    die  Menschen  richtet,  weil  sie  weder  Scharfsinn
genug haben, sie zu verstehen, noch Geduld, sie anzu-
hören; sie sind nicht groß genug, um Mitleid damit zu
fühlen, ohne Verachtung.

Er  erhob  sich  ein  wenig ermuthigter, ging um die
Kapelle  herum,  befand  sich  auf  dem  andern  Wege,
den er noch nicht gesehen hatte und der nach der an-
dern  Pforte  führte;  nach  wenig  Schritten  sah  er  das
Stacket, von dem ihm der Pater gesprochen hatte; es
war, wie dieser ihm gesagt, hier und da unterbrochen;
er trat durch eine der Oeffnungen hinein und befand
sich in dem Quartier der Frauen. Fast bei dem ersten
Schritt, den er that, sah er an der Erde eine von den
Schellen, welche die Monatti an den Füßen tragen; es
fiel ihm ein,  daß ihm ein solches Werkzeug drinnen
gleichsam als  Paß dienen könnte; er hob es auf, sah
sich um, ob ihn Niemand sähe, und band es sich an,
wie es bei diesen gebräuchlich war. Sogleich begann
er   seine   Nachforschung,   eine   Nachforschung,   die
schon  durch  die  Menge  der  Gegenstände  ungemein


schwierig gewesen sein würde, wenn auch diese Ge-
genstände ganz andere gewesen wären; er begann mit
dem Auge neue Schauplätze des Elends zu durchlau-
fen, sogar  aufmerksam zu  betrachten,  die  zum Theil
den schon gesehenen ähnlich, zum Theil verschieden;
denn bei derselben Trübsal war hier ein anderes Lei-
den, so zu sagen ein anderes Hinsiechen, ein anderes
Jammern, ein anderes Ertragen, eine andere Art sich
gegenseitig zu bemitleiden und beizustehen; es war in
dem Zuschauenden ein anderes Mitleid und ein ande-
rer Schauder.

Er war schon, ich weiß nicht wie weit fruchtlos und
ohne Hindernisse hineingeschritten, als er hinter sich
ein »oh!« einen Ruf hörte, der ihm zu gelten schien.
Er wandte sich um und sah in einer gewissen Entfer-
nung einen Kommissär, der die Hand erhob, indem er
wirklich ihm winkte und rief: »Dort in den Stuben, da
ist  Hülfe  nöthig;  hier  ist  eben  erst  aufgeräumt  wor-
den.«

Renzo begriff sogleich, für wen man ihn hielt und
daß  die  Schelle  der  Grund  des  Mißverständnisses
war; er schalt sich einen Dummkopf, daß er nur an die
Verlegenheiten gedacht, die ihm dieses Zeichen erspa-
ren,        und nicht an diejenigen, die es ihm auf den Hals
ziehen konnte; in demselben Augenblick aber besann
er  sich,  wie er  so  schnell  als  möglich von jenem da
sich  befreien  könnte.  Er  machte ihm wiederholt und


schnell ein Zeichen mit dem Kopfe, als wollte er ihm
sagen,  daß  er  verstanden habe und gehorche; darauf
suchte er sich seinen Blicken zu entziehen, indem er
sich nach einer Seite zwischen die Hütten drängte.

Als  er  sich  entfernt  genug meinte, dachte  er  auch
daran, sich von der Ursache des Aergernisses zu be-
freien, und um dies unbeobachtet bewerkstelligen zu
können, ging er in einen kleinen Raum zwischen zwei
Hütten, die sich so zu sagen den Rücken kehrten. Er
bückte  sich,  um die  Schelle loszubinden, und indem
er  so  mit  dem Kopf gegen die  Strohwand der  einen
Hütte lehnt, trifft aus dieser eine Stimme sein Ohr....

O Himmel! ist es möglich? Seine ganze Seele ist Ohr;
er  athmet  kaum....  Ja,  ja!  es  ist  die  Stimme!  ....

»Warum   Furcht?«   sagte   die   sanfte   Stimme,   »wir
haben wohl andere Dinge schon überstanden, als ein
Gewitter.  Wer  uns  so  lange  behütet  hat,  wird  uns
auch jetzt behüten.«

Wenn Renzo nicht einen Schrei ausstieß, so war es
nicht aus Furcht entdeckt zu werden, sondern weil er
keinen  Athem dazu  hatte.  Die  Kniee  versagten  ihm,
sein Blick verdunkelte sich; aber es war nur im ersten
Augenblick, im zweiten stand er schon auf den Füßen,
munter und kräftiger als vorher; in drei Sprüngen war
er um die Hütte, war er am Eingange, sah sie, die ge-
sprochen hatte, sah sie stehen, über ein elendes Lager
gebückt. Sie wendet sich bei dem Geräusch um, blickt


hin,  glaubt  sich  zu  versehen,  zu  träumen;  blickt  ge-
nauer hin und schreit: »Allmächtiger Gott!«

»Lucia! ich habe dich gefunden! ich finde dich! du
bist es wirklich! du lebst!« rief Renzo aus und trat zit-
ternd näher.

»Allmächtiger Gott!« wiederholte Lucia, noch hef-
tiger zitternd. »Du? Was ist das? auf welche Weise?
warum? die Pest!«

»Ich habe sie gehabt und du     ?«

»Ach ..... auch ich. Und von meiner Mutter     ?«

»Ich habe sie nicht gesehen, denn sie ist in Pasturo;
ich glaube aber, daß sie wohl ist. Aber du      wie bist

du  noch  bleich! wie scheinst  du  noch  schwach! Ge-
heilt jedoch, du bist geheilt?«

»Der Herr hat mich hier unten noch lassen wollen.

Ach Renzo! warum bist du hier?«

»Warum?« sagte Renzo, immer näher zu ihr hintre-
tend, »du fragst mich warum? Warum ich hierher ge-
kommen bin? Muß ich es dir erst sagen? An wen habe
ich  zu denken? Heiße ich nicht noch Renzo? bist du
nicht mehr Lucia?«

»Ach  was  sagst  du!  was  sagst  du!  Hat  dir  meine
Mutter nicht schreiben lassen     ?«

»Ja, nur zu viel hat sie mir schreiben lassen. Schö-
ne  Dinge,  um  sie  einem  armen,  unglücklichen,  ge-
quälten  Jungen  schreiben  zu  lassen,  einem  Jungen,
der  doch  wenigstens  schlechte  Streiche  niemals  be-


gangen hatte!«

»Aber  Renzo!  Renzo!  da  du  wußtest        warum

kommen? warum?«

»Warum  kommen?  O  Lucia,  warum  ich  komme,
sagst  du  mir? nach  so  vielen  Versprechungen!  Sind
wir nicht mehr wir? Denkst du nicht mehr daran? Was
fehlte uns?«

»O  Herr!«  rief  Lucia  schmerzlich  aus,  indem  sie
die Hände faltete und die Augen zum Himmel erhob,

»warum hast du mir nicht die Gnade erzeigt, mich zu
dir  zu  nehmen  .....!  O  Renzo!  was  hast  du  gethan?
Siehe, ich fing an zu hoffen, daß .... mit der Zeit ....

ich vergessen würde     «

»Eine schöne Hoffnung! Schöne Dinge, um sie mir
gerade ins Gesicht zu sagen!«

»Ach,  was  hast  du  gethan!  Und  an  diesem  Orte!
Unter  diesem  Elend! hier,  wo  nichts  als  sterben  ist,
konntest du     !«

»Für die Sterbenden müssen wir zu Gott beten und
hoffen, daß sie an einen seligen Ort kommen; aber es
ist  nicht  recht,  schon  darum  nicht,  daß  die,  welche
leben, in Verzweiflung leben sollen.  «

»Aber  Renzo!  Renzo!  du  bedenkst  nicht,  was  du
sprichst.  Ein Versprechen  der  Madonna! .... Ein Ge-
lübde!«

»Und ich  sage  dir,  daß  solche  Versprechen nichts
gelten.«


»O Herr! Was sagst du? Wo bist du in dieser Zeit
gewesen?   Mit   wem   bist   du   umgegangen?   Wie
sprichst du?«

»Ich spreche wie ein guter Christ, und von der Ma-
donna denke ich besser als du; denn ich glaube, daß
sie keine Versprechen zum Schaden des Mitmenschen
will.  Wenn  die  Madonna  gesprochen  hätte,  o  dann!
Was  ist's  aber  gewesen?  Eine  Einbildung  von  dir.
Weißt  du,  was  du  der  Madonna  versprechen  mußt?
Versprich  ihr,  daß  die  erste  Tochter,  die  wir  haben
werden, Maria heißen soll; dies Versprechen will ich
hier auf der Stelle thun; das sind Dinge, die der Ma-
donna mehr Ehre machen; das ist eine Frömmigkeit,
die mehr Sinn hat und unter der Niemand leidet.«

»Nein, nein, sprich nicht so; du weißt nicht, was du
sprichst;  du  weißt  nicht,  was  das  heißt  ein  Gelübde
thun; du bist nicht in der Lage gewesen, hast so etwas
nicht erfahren. Laß mich, um des Himmels willen, laß
mich.«

Sie  entfernte  sich  ungestüm  von  ihm  und  kehrte
nach dem Lager zurück.

»Lucia!« sagte Renzo ohne sich zu bewegen, »sage
mir  wenigstens,  sage  mir,  wenn  dieser  Grund  nicht
wäre       würdest du nicht anders mit mir sein?«

»Herzloser  Mensch!«  antwortete  Lucia,  indem  sie
sich  umwandte  und  mit  Mühe  die  Thränen  zurük-
khielt. »Wenn du  mich hättest  unnütze  Worte  sagen


lassen,  Worte,  die  mir  weh  thäten,  Worte,  die  viel-
leicht sündhaft sind, würdest du zufrieden sein? Laß
mich,  o  laß  mich! vergiß  mich;  wir  waren  nicht  für
einander bestimmt! dort oben werden wir uns wieder-
sehen; das Leben in dieser Welt währt ja nicht lange.
Geh;  suche  meine  Mutter  wissen  zu  lassen,  daß  ich
geheilt bin, daß Gott mir auch hier immer beigestan-
den hat, daß ich eine gute Seele gefunden habe, diese
brave Frau hier, die Mutterstelle bei mir vertritt; sage
ihr,  ich  hoffe,  daß  sie  von  diesem  Uebel  verschont
bleiben  wird,  daß  wir  uns  wiedersehen,  wenn  Gott
will, und wie er will      Geh, um des Himmels willen,

und  denke  nicht  an  mich  ....  als  wenn  du  zu  dem
Herrn betest.«

Und  wie  Jemand,  der  nichts  weiter  zu  sagen  hat,
noch etwas Anderes anzuhören gesonnen ist, wie Je-
mand,  der  sich  einer  Gefahr  entziehen  will,  drängte
sie sich noch dichter an das Bett, worauf die Frau lag,
von der sie gesprochen hatte.

»Höre,  Lucia,  höre!«  sagte  Renzo,  ohne  sich  je-
doch ihr zu nähern.

»Nein, nein, geh aus Barmherzigkeit!«

»Höre, Pater Cristoforo     «

»Was?«

»Ist hier.«

»Hier? Wo? wie weißt du das?«

»Ich habe ihn kurz vorher gesprochen, ich bin eine


Weile  mit  ihm  zusammen  gewesen.  Ein  Geistlicher
wie er, denke ich     «

»Er ist  hier! Gewiß um den  Kranken beizustehen.

Aber er? hat er die Pest gehabt?«

»Ach  Lucia!  ich  fürchte,  nur  allzu  sehr  fürchte
ich  ....« und  während  Renzo  zögerte,  das  für ihn  so
schmerzliche   Wort   auszusprechen,   das   für   Lucia
ebenso schmerzlich sein mußte, hatte sich diese wie-
der von dem Lager entfernt und näherte sich ihm, »ich
fürchte, daß er sie jetzt hat.«

»O armer, heiliger Mann! Aber was sage ich armer
Mann? Wir  sind  arm! Wie  geht es  ihm? Liegt er zu
Bett? Hat er Beistand?«

»Er ist auf den Füßen, geht umher, steht den andern
bei; wenn du ihn aber sähest, wie er aussieht, wie er
sich kaum aufrecht erhält! Man hat so Viele, Viele ge-
sehen, die nur allzu sehr      man täuscht sich nicht!«

»O wir Armen! und er ist hier!«

»Hier, und nicht weit; nicht viel weiter als von dei-
nem Hause zu meinem herüber      wenn du dich erin-

nerst     !«

»O heilige Jungfrau!«

»Nicht  viel  weiter.  Denke  dir,  ob  wir  von  dir  ge-
sprochen  haben!  Er  hat  mir  Dinge  gesagt        Und

wenn du wüßtest, was er mich hat sehen lassen! Du
sollst es erfahren; aber jetzt will ich anfangen, dir zu
sagen, was er mir zuerst gesagt, er mit seinem eigenen


Munde. Er  hat mir gesagt, daß ich recht daran thue,
dich hier aufzusuchen; daß es dem Herrn wohlgefällig
ist, wenn ein junger Mensch so handelt, und Er würde
mir helfen, dich aufzufinden; wie's auch wirklich ge-
schehen ist; aber er ist ein Heiliger. Du siehst also!«

»Aber wenn er so gesprochen hat, so ist es, weil er
nicht weiß     «

»Was soll er von Dingen wissen, die du, ohne Vor-
schrift, ohne Jemand darum zu fragen, für deinen ei-
genen Kopf gethan hast? Ein wackerer Mann, ein ver-
ständiger Mann, wie er, kann doch auf solche Dinge
nicht  denken.  Was  er  mich  aber  hat  sehen  lassen!«
Und nun erzählte er den Besuch in jener Hütte. Ob-
gleich Lucia's Sinn und Gemüth sich in diesem Auf-
enthalte  an  die  stärksten  Eindrücke  hatte  gewöhnen
müssen, so stand sie dennoch von Entsetzen und Mit-
leiden tief ergriffen da.

»Und auch dort«,  fuhr Renzo fort, »hat er wie ein
Heiliger gesprochen; hat gesagt, daß der Herr diesem
Armen – ich kann ihn jetzt nicht anders nennen – viel-
leicht  noch  Gnade angedeihen  lassen  will .... daß  er
ihm einen lichten Augenblick schenken wird; aber er
will, daß wir zusammen für ihn beten      Zusammen!

Hast du verstanden?«

»Ja,  ja;  wir  werden  für  ihn  beten,  Jeder,  wo  der
Herr  uns  hinführt;  Er  weiß  die  Gebete  vereinigt  zu
hören.«


»Aber wenn ich dir seine Worte sage     «

»Aber Renzo, er weiß nicht     «

»Aber  wenn  ein  Heiliger  spricht,  weißt  du  nicht,
daß es der Herr ist, der aus ihm spricht? und daß er
nicht so gesprochen hätte, wenn es nicht wirklich so
wäre      Und die Seele jenes Armen? Ich habe gebetet

und werde für ihn beten; von Herzen habe ich gebetet,
als  ob  es  für  meinen  Bruder  wäre. Aber wie soll es
mit  dem  Armen  in  jener  Welt  stehen,  wenn  diese
Sache  hier  nicht  ausgeglichen wird, wenn das Böse,
das  er  gethan  hat,  nicht  wieder  gut  gemacht  wird?
Wenn du Vernunft annimmst, so ist alles wieder wie
früher  ....  was  geschehen  ist,  ist  geschehen;  er  hat
seine Schuld hier unten gebüßt     «

»Nein  Renzo,  nein.  Der Herr will nicht,  um seine
Barmherzigkeit  zu  üben,  daß  wir Unrecht  thun.  Laß
Ihn walten; unsere Pflicht ist das Gebet. Wenn ich in
jener  Nacht  gestorben  wäre,  so  hätte  Gott  ihm  also
nicht verzeihen können? Und da ich nicht gestorben,
da ich befreit worden bin     «

»Und  deine  Mutter,  die  arme   Agnese,  die  mir
immer so wohl gewollt hat, die sich so darnach sehn-
te, uns als Mann und Frau zu sehen, hat sie dir nicht
auch gesagt, daß es eine verdrehte Vorstellung von dir
ist? Sie,  die  dich  schon  manchmal zur  Vernunft  ge-
bracht hat, denn in vielen Dingen denkt sie verständi-
ger wie du     «


»Meine Mutter! Soll meine Mutter mir rathen, ein
Gelübde zu brechen! Renzo, du bist nicht bei dir.«

»O! Soll ich es dir sagen? Ihr Frauen könnt derglei-
chen Dinge nicht verstehen. Pater Cristoforo hat mir
gesagt, ich  soll wieder  zu  ihm kommen und ihm er-
zählen, ob ich dich gefunden habe. Ich gehe; wir wol-
len ihn hören, und was er sagen wird     «

»Ja,  ja,  geh  zu  dem heiligen  Mann; sag' ihm,  daß
ich  für  ihn  bete,  er  möge  auch  für  mich  beten,  ich
habe  es  sehr  nöthig!  Aber  um  des  Himmels  willen,
um deiner Seele, um meiner Seele willen, komm nicht
wieder hierher, mir wehe zu thun, um mich      zu ver-

suchen. Pater Cristoforo wird dir die Sachen zu erklä-
ren  wissen  und  dich  in  dich  gehen  lassen;  er  wird
Frieden in dein Herz bringen.«

»Frieden in mein Herz! O! das schlage dir aus dem
Sinn.  Du  hast  mir  das  garstige  Wort  auch  schon
schreiben  lassen;  ich  weiß,  was  ich  darum  gelitten
habe; und jetzt hast du auch das Herz noch es mir zu
sagen.  Ich  aber  sage  dir  klar  und  rund  heraus,  daß
sich  mein  Herz  niemals  zufrieden  geben  wird.  Du
willst mich vergessen; ich will dich aber nicht verges-
sen. Und ich betheure dir, siehst du, wenn du mich um
meinen Verstand bringst, so erlange ich ihn nicht wie-
der. Zum Teufel mit dem Handwerk, zum Teufel mit
dem ordentlichen Leben! Willst du mich zur wüthen-
den Tollheit für das ganze Leben verdammen, so will


ich wie ein Toller leben .... Und der Unselige! Weiß
der Herr, ob ich ihm von Herzen vergeben habe; aber
du .... Soll ich, so lange ich lebe, denken, daß, wenn
er nicht gewesen wäre .... Lucia! du hast gesagt, ich
soll dich vergessen, dich vergessen! Wie soll ich das
anfangen? An wen glaubst du, daß ich in dieser gan-
zen   Zeit  gedacht  habe? .... Und nach  so  vielen Din-
gen! nach so vielen Versprechungen! Was that ich dir,
seitdem  wir  uns  verlassen  haben?  Weil  ich  gelitten
habe, behandelst du mich so? weil ich Trübsale aus-
gestanden  habe?  weil  die  Menschen  mich  verfolgt
haben?  weil  ich  so  lange  Zeit  weit  weg von  Hause,
fern von dir, traurig verlebt habe? Weil ich im ersten
Augenblick, da ich gekonnt habe, hierher gekommen
bin,     dich aufzusuchen?«

Als Lucia vor Thränen zu Worte kommen konnte,
rief sie, von neuem die Hände faltend und die in Thrä-
nen  schwimmenden  Augen  zum  Himmel  erhebend:

»O heilige  Jungfrau, steh  mir bei! du weißt, daß ich
seit jener Nacht keinen Augenblick wie diesen erlebt
habe.  Du  hast  mir  damals  beigestanden;  stehe  mir
auch jetzt bei!«

»Ja, Lucia, du thust recht die Madonna anzurufen;
warum willst du  aber  glauben, daß Sie,  die so gut
ist,  die  Mutter  der  Barmherzigkeit,  Gefallen  daran
haben  kann,  uns  leiden  zu  lassen  ....  mich  wenig-
stens .... weil dir ein Wort in einem Augenblick ent-


schlüpft  ist,  da  du  nicht  wußtest  was  du  sprachst?
Glaubst du, sie habe dir damals geholfen, um uns her-
nach  in  Unruhe  zu  bringen?  ....  Wenn  aber  das  nur
eine  Ausrede  ist,  wenn  ich  dir  verhaßt  geworden
bin .... so sage es mir      sprich klar.«

»Aus  Barmherzigkeit,  Renzo,  aus  Barmherzigkeit,
um deiner armen Todten willen, hör' auf, bringe mich
nicht um      Es wäre kein guter Augenblick. Geh zum

Pater Cristoforo, empfiehl mich ihm und kehre nicht
wieder hierher zurück, kehre nicht wieder zurück.«

»Ich gehe; aber denke nicht, daß ich nicht zurück-
kehren will; ich kehre zurück, wäre es auch vom Ende
der Welt, ich kehre zurück.« Und er verschwand.

Lucia  setzte  sich  neben  dem  Lager  nieder,  oder
sank vielmehr zur Erde, und den Kopf daran gelehnt
fuhr  sie  fort  bitterlich  zu  weinen.  Die  Frau,  die  bis
jetzt mit offenen Augen und Ohren, ohne zu athmen,
dagelegen hatte, fragte was es mit dieser Erscheinung,
mit diesem Streite, mit diesem Weinen sei. Aber viel-
leicht wird auch der Leser seinerseits fragen, wer sie
sei, und um ihn zu befriedigen, werden wir auch hier
nicht vieler Worte nöthig haben.

Sie   war   eine   wohlhabende   Kaufmannsfrau   von
etwa dreißig Jahren. In einem Zeitraum von wenigen
Tagen  hatte  sie  zu  Hause  ihren  Mann  und  alle  ihre
Kinder sterben sehen, kurz darauf wurde auch sie von
der  Pest  ergriffen.  Sie  war  nach  dem  Lazareth  ge-


schafft  und  gerade  zu  der  Zeit  in  jene  Hütte  gelegt
worden,  als  Lucia,  ohne  es  gewahr  zu  werden,  die
Heftigkeit  der  Krankheit  überstanden,  und  ohne  es
gleichfalls gewahr zu werden, wiederholt andere Ge-
fährtinnen  erhalten  hatte;  darauf  fing  diese  an,  sich
wieder  zu  erholen  und  zu  sich  selbst  zu  kommen;
denn seit dem Anfang der Krankheit, als sie sich noch
in  Don  Ferrante's  Hause  befand,  war  sie  bewußtlos
gewesen. Die kleine Hütte konnte nur zwei Personen
beherbergen; und zwischen diesen beiden Frauen, be-
trübt, verlassen, angstvoll und allein in dieser Menge,
wie sie waren, hatte sich schnell eine Innigkeit, eine
Zuneigung entwickelt, wie sie kaum aus einem langen
Umgange hätte entstehen können. Nicht lange, so war
Lucia  im Stande,  der  andern  behülflich  zu  sein,  die
sehr  schwer  krank  war.  Jetzt,  da  auch  für  diese  die
Gefahr vorüber, leisteten sie sich Gesellschaft, ermu-
thigten  und  bewachten  sich  gegenseitig;  sie  hatten
einander versprochen, nicht anders als zusammen aus
dem  Lazareth  zu  gehen,  und  verabredet,  sich  auch
nachher  nicht  zu  trennen.  Die  Kaufmannsfrau,  die
unter der Aufsicht eines ihrer Brüder, der Kommissär
der Gesundheitsbehörde war, Haus, Laden und Kasse,
alles  in  gutem  Zustande,  zurückgelassen  hatte,  war
die alleinige, traurige Besitzerin von weit Mehrerem,
als sie bedurfte, um bequem zu leben; sie wollte daher
Lucia wie eine Tochter oder eine Schwester bei sich


behalten.  Lucia  war  darauf  mit  großer  Dankbarkeit
für sie und die Vorsehung eingegangen; jedoch nur so
lange,  bis  sie  von  ihrer  Mutter  Nachricht  habe  und
deren Willen, wie sie hoffte, erfahren könnte. Uebri-
gens hatte sie, zurückhaltend wie sie war, weder von
dem Eheversprechen,  noch  von den andern außeror-
dentlichen  Begebenheiten  jemals  ein  Wort  gesagt.
Jetzt aber, in einer so großen Aufregung der Gefühle
hatte  sie  wenigstens  ein  ebenso  großes  Bedürfniß,
sich Luft zu machen, als die andere den Wunsch, zu
hören.  Und  nachdem  sie  mit  beiden  Händen  deren
Rechte  gedrückt,  schickte  sie  sich  sogleich  an,  der
Frage  zu  genügen, ohne eine andere Unterbrechung,
als durch ihr Schluchzen.

Renzo trabte indessen nach dem Quartier des guten
Paters.  Nicht  ohne  Mühe  und  erst  nachdem er  viele
verlorene  Schritte  gethan  hatte,  gelangte  er  endlich
dahin. Er fand die Hütte; ihn fand er nicht darin; aber
nach allen Seiten umherspähend und suchend, sah er
ihn  in  einer  Baracke,  wo  er  gebückt  und  mit  dem
Munde  fast  am  Boden  einem  Sterbenden  Trost  zu-
sprach.  Er  stand  still  und  wartete  schweigend.  Bald
darauf sah er, wie Cristoforo dem Armen die Augen
zudrückte,  dann  sich  auf die  Kniee  legte, einen  Au-
genblick  betete  und  aufstand.  Jetzt  trat  er  vor  und
ging ihm entgegen.

»O!«  sagte   der   Pater,  da  er  ihn  kommen  sah,


»nun?«

»Sie ist hier, ich habe sie gefunden!«

»In welchem Zustande?«

»Geheilt, wenigstens außer'm Bett.«

»Gelobt sei der Herr!«

»Aber  ....«  sagte  Renzo,  als  er  ihm  so  nahe  war,
daß  er  leise mit ihm sprechen konnte, »es giebt hier
eine andere Verwirrung.«

»Was giebt's?«

»Ich  will  sagen  ....  Sie  wissen  wohl,  wie  gut  das
arme Mädchen ist; aber zuweilen ist sie ein wenig ei-
gensinnig in ihren Gedanken. Nach so vielen Verspre-
chen,  nach  alle  dem,  was  Sie  wissen,  sagt  sie  mir
jetzt, daß sie mich nicht heiraten kann, weil sie sagt,
was  weiß  ich  was  in  jener  Nacht  der  Angst ihr  den
Kopf heiß gemacht hat, daß sie sich, so zu sagen, der
Madonna   geweiht   habe.   Ungereimte   Dinge,  nicht
wahr? Dinge,  die  für  den  gut  sind,  der  die  Einsicht
dazu hat und sie ausführen kann; für uns gewöhnliche
Leute aber, die wir nicht damit umzugehen wissen....

ist  es  nicht  wahr, daß  es  Dinge  sind, die nichts gel-
ten?«

»Sage mir, ist sie sehr weit von hier?«

»O nein, wenige Schritte von hier, jenseit der Kir-
che.«

»Erwarte  mich  hier  einen  Augenblick«,  sagte  der
Pater, »und dann wollen wir zusammen gehen.«


»Das heißt Sie wollen ihr begreiflich machen     «

»Noch weiß ich nichts mein Sohn; ich muß sie erst
hören.«

»Ich verstehe«,  sagte Renzo und stand mit nieder-
geschlagenen  Augen  und  über  der  Brust  gekreuzten
Armen da, sich zermarternd in der Ungewißheit, die
ihn ganz erfüllte.

Der  Pater  suchte  abermals  den  Pater  Vittore  auf,
bat ihn, seine Stelle noch einmal zu vertreten, trat in
seine  Hütte,  kam  mit  einem  Korbe  am  Arm wieder
heraus,  kehrte  zu  Renzo  zurück und  sagte: »laß uns
gehen;« und  schritt  voran,  jener  gewissen  Hütte  zu,
wo  sie kurz vorher zusammen eingetreten waren. Dies
Mal trat er allein hinein und einen Augenblick nach-
her  erschien  er  wieder  und  sagte:  »Nichts! Laß  uns
beten, laß uns beten.« Darauf hub er an: »Jetzt führe
du mich.« Und ohne ein Wort zu sagen schritten sie
weiter.

Das Wetter war immer dunkler geworden und kün-
digte  das  Ungewitter jetzt  als gewiß und nicht mehr
fern an. Häufige Blitze durchbrachen die zunehmende
Dunkelheit  und  erleuchteten  mit  einer  plötzlichen
Helle  die  langen  Dächer  und  die  Bogen  der  Hallen,
die Kuppel der Kapelle, die niederen Giebel der Hüt-
ten;  der  Donner  brach  mit  plötzlichem  Krachen  los
und rollte laut von einer Himmelsgegend zur andern.
Der  Jüngling  ging,  achtsam  auf  den  Weg,  immer


voran, voll Ungeduld anzukommen, indem er jedoch
seine Schritte hemmte, um sie den Kräften seines Be-
gleiters  anzumessen, der von den Anstrengungen er-
müdet, an der Pest immer mehr erkrankend, von der
Schwüle   niedergedrückt,  nur  sehr  mühsam  weiter
schritt,  von Zeit  zu  Zeit  das  abgezehrte  Antlitz zum
Himmel erhebend, gleichsam um einen freiern Athem-
zug zu thun.

Sobald Renzo die kleine Hütte sah, blieb er stehen,
drehte sich um und sagte mit zitternder Stimme: »hier
ist sie.«

Sie treten  ein  .... »Da sind sie!« ruft die Frau von
dem  Lager.  Lucia  dreht  sich  um,  steht  schnell  auf,
geht dem Greis entgegen und ruft: »O wen sehe ich!
O Pater Cristoforo!«

»Nun Lucia! aus  welchen Trübsalen  hat  Euch der
Herr  erlöst!  Du  mußt  sehr  zufrieden  sein,  daß  du
deine Hoffnung immer in Ihn gesetzt hast.«

»O ja! Aber Sie Pater? Ach ich  Arme, wie verän-
dert sind Sie! Wie geht es Ihnen? sagen Sie, wie geht
es Ihnen?«

»Wie Gott will, und wie, durch seine Gnade, auch
ich will«,  antwortete mit heiterm Gesichte der Pater.
Und  indem  er  sie  in  eine  Ecke  gezogen,  fügte  er
hinzu: »Höre, ich kann nur wenige Augenblicke hier
bleiben. Bist du geneigt, dich mir anzuvertrauen wie
sonst?«


»O sind Sie nicht noch immer mein Vater?«

»Meine Tochter also; was ist das für ein Gelübde,
von dem Renzo mir gesagt hat?«

»Es  ist  ein  Gelübde,  das  ich  der  Madonna  ge-
than  ....  O  in  einer  großen  Noth! .....  mich  nicht  zu
verheiraten.«

»Armes Kind! Aber hast du damals nicht bedacht,
daß du durch ein Versprechen gebunden warst?«

»Da es den Herrn und die Madonna betraf      habe

ich nicht daran gedacht.«

»Dem Herrn, meine Tochter, sind Opfer und Aner-
bietungen  wohlgefällig,  wenn  wir  sie  von  dem  dar-
bringen, was unser ist. Das Herz will er, den Willen.
Du aber konntest ihm nicht den Willen eines andern
darbringen, dem du dich schon verbunden hattest.«

»Habe ich Unrecht gethan?«

»Nein,  armes  Kind,  das  denke  nicht;  ich  glaube
vielmehr, daß die heilige Jungfrau die Absicht deines
betrübten Herzens wohlgefällig aufgenommen und sie
Gott für dich dargebracht haben wird. Aber sage mir:
hast  du  dich  hierüber  niemals  mit  Jemandem  bera-
then?«

»Ich dachte nicht, daß es etwas Unrechtes sei, um
es zu beichten, und man weiß, daß es nicht nöthig ist,
das wenige Gute, was man thun kann, zu berichten.«

»Hast du keinen andern Beweggrund, der dich ab-
hält das Versprechen zu halten, das du dem Renzo ge-


geben hast?«

»Was das betrifft .... für mich      was für einen Be-

weggrund ....? Ich wüßte keinen andern zu sagen     «

antwortete Lucia, mit einer Unschlüssigkeit, die ganz
etwas  Anderes  als  eine  Ungewißheit des  Gedankens
verrieth; und ihr noch von der Krankheit bleiches Ge-
sicht blühte mit einem Male in der lebhaftesten Röthe
auf.

»Glaubst du«, nahm der Greis, den Blick senkend,
wieder das Wort, »daß Gott seiner Kirche die Gewalt
gegeben  hat,  die  Verpflichtungen  und  Verbindlich-
keiten,  welche  die  Menschen  mit  Ihm  eingegangen
sein können, zu erlassen und aufzuheben, je nachdem
es zu größerem Heile gereicht?«

»Ja, das glaube ich.«

»So wisse jetzt, daß wir, die wir zu der Seelsorge
an  dieser  Stelle  bestellt  sind,  für alle diejenigen, die
ihre  Zuflucht  zu  uns  nehmen,  die  ausgedehnteste
Vollmacht  der  Kirche  haben.  Ich  kann  demzufolge,
wenn   du  es  verlangst,  dich  von  jeder  Verpflichtung
entbinden, wie sie auch immer sei, die du wegen die-
ses Gelübdes eingegangen sein könntest.«

»Ist   es   aber   nicht   eine   Sünde,   wieder   zurük-
kzutreten  und  ein  Versprechen  zu  bereuen,  das  man
der  Madonna  gegeben  hat?  Ich  habe  es  damals  von
ganzem Herzen  gegeben  ....« sagte  Lucia,  heftig be-
wegt von dem Andrange einer so unerwarteten, man


muß  sagen,  Hoffnung  und  von  einem  sich  dagegen
auflehnenden  und  durch alle die Gedanken erhöhten
Schrecken,  welche  seit  so  langer  Zeit  die  Hauptbe-
schäftigung ihrer Seele waren.

»Eine  Sünde,  meine  Tochter?«  sagte  der  Pater,

»Sünde, sich an die Kirche zu wenden und ihren Die-
ner aufzufordern, daß er Gebrauch mache von der Ge-
walt, die er von ihr und die sie von Gott empfangen
hat?  Ich  habe  gesehen,  wie  Ihr  Beide  dahin  geführt
worden seid, Euch zu vereinigen, und wenn ich jemals
geglaubt habe, daß Zwei durch Gott vereinigt worden,
so  waret  Ihr  diese  gewiß;  jetzt  sehe  ich  nicht  ein,
warum  Gott  Euch  sollte  trennen  wollen.  Ich  preise
ihn, daß er mir, unwürdig wie ich bin, die Macht ge-
geben hat, in Seinem Namen zu sprechen und dir dein
Wort zurückzugeben. Und wenn du mich aufforderst,
ich  solle  dich  von  jenem  Gelübde  lossprechen,  so
werde  ich  keinen  Anstand  nehmen,  es  zu  thun;  ich
wünsche sogar, daß du mich dazu aufforderst.«

»Alsdann ... alsdann ... fordere ich es«, sagte Lucia
mit einem nur noch von Scham verwirrten Gesichte.

Der  Pater  rief  den  Jüngling  durch  einen  Wink
heran, der im entferntesten Winkel stand und mit un-
verwandten Blicken – denn er konnte nichts Anderes
thun – der Unterredung zusah, die ihn so nahe anging;
als  dieser  herangetreten  war,  sagte  er  mit  lauterer
Stimme zu Lucia: »Kraft der Gewalt, die mir die Kir-


che verliehen hat, erkläre ich dich von dem Gelübde
der  Jungfräulichkeit  für  entbunden,  indem  ich  alles
aufhebe, was darin Unbedachtes sein konnte, und dich
von jeder Verpflichtung befreie, die du damit einge-
gangen sein konntest.«

Der Leser denke sich, wie solche Worte dem Ohre
Renzo's   klangen.  Er  dankte  dem  lebhaft  mit  den
Augen,  der  sie  ausgesprochen  hatte,  und  suchte  so-
gleich, obschon vergebens, die Augen Lucia's.

»Kehre mit Sicherheit und mit Ruhe zu deinen frü-
heren  Gedanken  zurück«,  sprach  der  Kapuziner  zu
ihr,  »bitte  den  Herrn  aufs  neue  um die  Gnade,  eine
fromme Gattin zu werden, um die du ihn batest, und
vertraue ihm, daß Er sie dir nach so vielen Leiden in
noch  reichlicherem  Maße  gewähren  wird.  Und  du«,
sagte er sich an Renzo wendend, »erinnere dich, wenn
die  Kirche  dir  diese  Gefährtin  giebt,  so  thut  sie  es
nicht, um dir einen zeitlichen und weltlichen Trost zu
verschaffen, der, wenn er auch von keinerlei Wider-
wärtigkeiten  getrübt  wäre,  doch  mit  einem  großen
Schmerze in  dem Augenblick endigen würde, da Ihr
Euch  verließet;  sie  thut  es  vielmehr,  um  Euch  alle
beide  auf  den  Weg  des  Trostes  zu  führen,  der  kein
Ende haben wird. Liebt Euch wie Reisegefährten mit
dem Gedanken, daß Ihr Euch verlassen müßt, und mit
der Hoffnung, daß Ihr Euch für immer wieder findet.
Danket dem Himmel, daß er Euch nicht durch unruhi-


ge und vorübergehende Freuden bis zu diesem Ziele
geführt  hat,  sondern  durch  Leiden  und  Elend,  um
Euch  zu  einer  besonnenen  und  ruhigen  Freudigkeit
vorzubereiten.  Wenn  Gott  Euch  Kinder  schenkt,  so
trachtet  darnach,  sie  für  Ihn  zu  erziehen,  ihnen  die
Liebe zu Ihm und zu allen Mitmenschen einzuflößen,
und also werdet Ihr sie in allem Uebrigen zum Guten
anleiten. Lucia! hat er dir gesagt«, und er deutete auf
Renzo, »wen er hier gesehen hat?«

»O Pater, er hat es mir gesagt!«

»Du wirst für ihn beten! Ermüde nicht darin. Und
auch  für  mich  wirst  du  beten!  .....  Kinder!  ich  will,
daß  ihr  ein  Angedenken  an  den  armen  Pater  habt.«
Und hier nahm er aus dem Korbe eine Schachtel von
gewöhnlichem Holze,  aber  mit  einer  gewissen  Voll-
kommenheit,  die  den  Kapuzinern  eigen,  gedrechselt
und polirt; »Hier drin«, fuhr er fort, »ist der Ueberrest
von jenem Brode  .... des ersten, um welches ich die
Barmherzigkeit  angesprochen  habe;  jenes  Brod,  von
dem ihr sprechen gehört habt! Ich hinterlasse es euch,
bewahrt es auf, zeigt es euren Kindern; sie würden in
eine  traurige  Welt  kommen  und  in  traurige  Zeiten,
unter  stolze und übermüthige Menschen; sagt ihnen,
sie  sollen  immer  vergeben,  immer,  und  alles,  alles!
und sie sollen für den armen Pater beten!«

Und er reichte Lucia die Schachtel, die sie mit gro-
ßer Ehrfurcht nahm,  wie eine Reliquie. Dann hub er


in ruhigerem Tone wieder an: »Jetzt sagt mir, was für
Stützen habt ihr hier in Mailand? Wo denkt ihr euch
niederzulassen, wenn ihr hier fortgeht? Und wer wird
dich zu deiner Mutter führen, die Gott gesund möge
erhalten haben?«

»Diese gute Dame vertritt so lange Mutterstelle bei
mir;  wir  werden  zusammen  hier  weggehen,  und  sie
wird dann auf alles bedacht sein.«

»Gott  segne  Sie«,  sagte  der  Pater  sich  dem Lager
nähernd.

»Auch ich danke Ihnen«, sagte die Wittwe, für den
Trost,  den  Sie  diesen  armen  Geschöpfen  gegeben
haben, obgleich ich darauf gerechnet hatte, die liebe
Lucia  immer bei  mir zu  behalten.  »Aber ich  behalte
sie  inzwischen,  ich  begleite  sie  nach  ihrem  Dorfe,
übergebe sie ihrer Mutter und«, fügte sie leise hinzu,

»die Ausstattung will ich ihr machen. Ich habe mehr
Hab  und  Gut,  als  ich  brauchen  kann,  und  ich  habe
Niemand mehr, mit dem ich es theilen könnte!«

»So können Sie«, erwiederte der Pater, »dem Herrn
ein großes Opfer darbringen und dem Nächsten eine
Wohlthat  erzeigen.  Ich  empfehle  Ihnen  dieses  junge
Mädchen  nicht  an;  ich  sehe schon, wie sie ganz die
Ihrige  ist;  wir haben  nur  Gott zu  loben, der auch in
den  Leiden,  die  er  schickt,  sich  als  Vater zu  zeigen
weiß und der, indem er diese beiden sich wieder zu-
sammen finden ließ, dem einen wie dem andern, ein


so   sichtbares   Zeichen   seiner   Liebe   gegeben   hat.
Wohlan  denn«,  sagte  er  sich  zu  Renzo  wendend,
indem er  ihn  bei  der  Hand  nahm,  »wir  beide  haben
hier nichts mehr zu thun und sind schon zu lange hier
gewesen. Laß uns gehen.«

»O Pater!« sagte  Lucia,  »werde ich Sie noch wie-
dersehen? Ich bin geheilt, ich, die ich nichts Gutes in
dieser Welt vollbringe, und Sie      !«

»Schon seit langer Zeit«,  antwortete der Greis mit
ernstem,  mildem Tone, »flehe ich zum Herrn um die
Gnade,  meine  Tage  im  Dienste  des  Nächsten  zu
enden. Wenn er sie mir jetzt gewähren wollte, so mü-
ssen alle, die Mitleid mit mir haben, mir ihm  danken
helfen. Wohlan, gieb Renzo deine Aufträge für deine
Mutter.«

»Erzähle ihr, was du gesehen hast«, sagte Lucia zu
ihrem Verlobten, »daß ich hier eine andere Mutter ge-
funden  habe,  daß  ich  mit  dieser  sobald  als  möglich
kommen werde, und daß ich hoffe, hoffe, sie gesund
zu finden.«

»Wenn du Geld brauchst«, sagte Renzo, »ich habe
hier alles bei mir, was du mir geschickt hast und     «

»Nein, nein«, unterbrach ihn die Wittwe, »ich habe
genug.«

»Laß uns gehen«, fiel der Pater ein.

»Auf Wiedersehen,  Lucia! .....  und  auch  Sie, gute
Dame«,  sagte  Renzo,  der  keine  Worte  fand, um das


auszudrücken, was er fühlte.

»Wer weiß, ob uns der Herr die Gnade erzeigt, daß
wir uns alle  noch wiedersehen!« rief Lucia aus.

»Er   sei  immer  mit  euch  und  segne  euch«,  sagte
Bruder  Cristoforo  zu  den  beiden  Gefährtinnen  und
verließ mit Renzo die Hütte.

Der Abend war nicht  fern, und das Wetter drohte
immer mehr sich zu entladen. Der Kapuziner bot dem
obdachlosen  Jüngling  nochmals   an,  ihn  für  diese
Nacht  in  seiner  Baracke  zu  beherbergen.  »Gesell-
schaft werde ich dir nicht leisten können, aber du wär-
est doch unter Dach und Fach.«

Renzo fühlte sich jedoch getrieben zu wandern und
mochte nicht noch länger an einem solchen Orte ver-
weilen, wenn es ihm nicht gegönnt war, Lucia wieder
zu sehen und er nicht einmal mit dem guten Pater zu-
sammen sein konnte. Was Zeit und Wetter betraf, so
kann man sagen, daß ihm in diesem Augenblick Tag
und  Nacht,  Sonne  und  Regen, Westwind  und  Nord-
wind,  alles  einerlei  war.  Er  dankte  also  dem  Pater,
indem er sagte, er wolle so schnell als möglich Agne-
se aufsuchen.

Als sie in der Mitte des Weges waren, drückte ihm
der Pater die Hand und sagte: »Wenn du sie findest,
was Gott gebe! die gute Agnese, so grüße sie auch in
meinem Namen, sie und alle, die noch leben und sich
des  Bruders  Cristoforo  erinnern,  sie  sollen  für  ihn


beten. Gott begleite dich und segne dich.«

»O lieber Pater .....! werden wir uns wiedersehen?
werden wir uns wiedersehen?«

»Dort  oben.«  Und  mit  diesen  Worten  machte  er
sich von Renzo los; dieser blieb stehen und sah ihm
nach, bis er ihn aus dem Gesichte verlor, schritt dann
eilig dem Thore zu, indem er nach rechts und links die
letzten  Blicke  des  Mitleids  auf  diese  Gegend  des
Elends warf. Es war eine außerordentliche Bewegung,
Monatti liefen hin und her, Sachen wurden fortgetra-
gen, die Vorhänge der Baracken geschlossen; Kranke
schleppten sich nach diesen und nach den Hallen, um
sich vor dem hereinbrechenden Unwetter zu schützen.


Siebenunddreißigstes Kapitel.

Renzo hatte wirklich kaum die Schwelle des Lazare-
thes  überschritten  und  den  Weg  zur  Rechten  einge-
schlagen, um den kleinen Fußpfad wieder zu finden,
auf dem er am Morgen an die Mauer gelangt war, als
einzelne  große Tropfen wie Hagel fielen, die, indem
sie  auf den weißen, ausgetrockneten Weg niederschlu-
gen und wieder aufsprangen, einen leichten Staub auf-
hoben; sie fielen immer dichter, und ehe er noch den
Fußpfad erreichte, goß es wie mit Eimern hernieder.
Anstatt  sich  darüber  zu  beunruhigen,  watete  Renzo
darunter fort, labte sich an dieser Erfrischung, an dem
Rauschen, an dem Gewimmel der zitternden, tröpfeln-
den   und  in  frischem  Grün  glänzenden  Gräser  und
Blätter;  er  athmete tief auf, und in dieser Auflösung
der Natur fühlte er, was sich in seinem Schicksal ge-
löst hatte, gleichsam freier und lebhafter.

Aber wie reiner und voller wäre diese Empfindung
gewesen, wenn Renzo hätte ahnen können, was sich
wenige  Tage  nachher  zeigte;  daß  dieses  Wasser  das
Contagium  hinwegnahm,  daß  darauf  das  Lazareth,
wenn    es auch nicht alle Lebenden, die es enthielt, den
Lebenden  wiedergab,  doch  wenigstens  keine  andern
mehr  verschlang;  daß  man nach  einer  Woche  schon
Thüren  und  Läden wieder  geöffnet sah  und  fast nur


noch von der Absonderung sprach; daß von der Pest
nur hier und da noch eine Spur übrig war, der Nach-
zug, den eine solche Plage für einige Zeit hinterläßt.

Unser Wanderer schritt also munter weiter, ohne zu
wissen wo, wann, wie, ob er ein Obdach für die Nacht
finden  würde;  es  lag ihm nur  daran, weiter zu kom-
men, schnell das Dorf zu erreichen, Jemand anzutref-
fen,  mit  dem er  reden,  dem er  erzählen  konnte,  und
vor allen sich  schnell  auf den  Weg nach  Pasturo  zu
machen,  um  Agnese  aufzusuchen.  Er  schritt  weiter;
durch  die  Begebenheiten  des  Tages  war  in  seiner
Seele  alles  zu  unterst  zu  oberst  gekehrt;  aber  unter
dem Elend, den Schrecken, den Gefahren, ermuthigte
ihn immer wieder der Gedanke: ich habe sie gefunden,
sie  ist  geheilt,  sie  ist  mein! Und  dann  that  er  einen
Satz, daß er um sich her sprützte wie ein Pudel, der
aus  dem  Wasser  kommt;  zuweilen  begnügte  er  sich
damit  die  Hände  zu  reiben,  und  dann  ging's  wieder
vorwärts,  eiliger  als  vorher.  Indem  er  auf  den  Weg
blickte, sammelte er so zu sagen die Gedanken wieder
auf,  die  er  am  Morgen  und  am  Tage  vorher,  als  er
kam,  hier  gelassen  hatte;  die  größte  Lust  gewährten
ihm gerade  diejenigen, die er damals am meisten zu
verbannen gesucht hatte, die Zweifel, die Schwierig-
keiten  sie  zu  finden,  sie  lebend  zu  finden,  unter  so
vielen Todten und Sterbenden! – Und ich habe sie le-
bend gefunden! – schloß er. Er versetzte sich in Ge-


danken in die schrecklichsten Drangsale dieses Tages;
er  dachte  sich  mit jenem Klopfer in  der  Hand: wird
sie  da  sein  oder  wird sie nicht da sein? und eine so
wenig  erfreuliche  Antwort;  und  wie  er  nicht  einmal
Zeit gehabt sie zu überlegen, wie er gleich die Wuth
des  tollen Gesindels  auf dem Halse hatte;  und  jenes
Lazareth, jenes Meer! dort wollte ich sie finden! Und
ich  habe  sie  gefunden!  Er  rief  sich  den  Augenblick
zurück, da der Zug der Genesenen ganz an ihm vor-
übergezogen war; was für ein Augenblick! was für ein
Herzeleid, sie nicht darunter zu finden! Jetzt kümmer-
te        ihn  nichts  mehr.  Und  jenes  Quartier  der  Frauen.
Und hinter jener Hütte, als er es am wenigsten erwar-
tete, jene Stimme, jene wirkliche Stimme! und sie zu
sehen! sie auf den Füßen zu sehen! Aber was half es?
der Knoten wegen des Gelübdes war noch da und fe-
ster  zusammengezogen  als  jemals  –  auch  dieser  ge-
löst. Und jener rasende Zorn über Don Rodrigo, jener
verwünschte Haß, der alles Leid noch verbitterte und
allen  Trost  vergiftete,  auch  er  verschwunden.  Man
würde sich keine größere Zufriedenheit haben denken
können, wenn nicht die Ungewißheit über Agnese und
die  traurige  Ahnung  über  Pater  Cristoforo  gewesen
wäre, und daß sie sich noch mitten in der Pest befan-
den.

Er kam in Sesto an, als es dunkelte; es schien nicht,
daß der Regen nachlassen wollte. Da er sich aber bes-


ser  zu  Fuß  fühlte  als  je  und  an  die  Schwierigkeit
dachte, die es für ihn haben würde, so durchnäßt, wie
er  war, irgend wo unterzukommen, so wollte er hier
gar  nicht  übernachten.  Das  einzige  Bedürfniß,  das
sich  einstellte,  war  ein  tüchtiger  Hunger;  denn  eine
Glückseligkeit  wie  jene  hätte  ihn  wohl  noch  weit
mehr         als das bischen Suppe des Kapuziners verdauen
lassen.  Er  sah  sich  um,  ob  er  nicht  auch  hier  einen
Bäckerladen fände; er sah einen, erhielt mit den Zan-
gen          und  andern  Umständlichkeiten  zwei Brode,  und
das eine in der Tasche, das andere zwischen den Zäh-
nen ging er vorwärts.

Als  er  durch  Monza  kam,  war  es  völlig  Nacht;
demungeachtet gelang es ihm, das Thor zu finden, das
auf den richtigen Weg führte.

Aber  außer  diesem,  was,  die  Wahrheit  zu  sagen,
ein  großes  Verdienst  war, kann man sich  vorstellen,
wie dieser Weg beschaffen war und wie er von Minu-
te zu Minute übler wurde. Eingesenkt zwischen zwei
Ufern,  fast  wie  ein  Flußbett  –  wie  die  Wege  alle
waren und wie wir schon anderswo gesagt haben mü-
ssen  –  konnte  man  ihn  zu  dieser  Stunde,  wo  nicht
einen  Fluß,  so  doch  in  Wahrheit  einen  Wassergang
nennen,  und  bei  jedem  Schritte  Löcher,  so  daß  es
etwas  heißen wollte, die Füße wieder heraus zu zie-
hen, ohne die Schuhe stecken zu lassen. Aber Renzo
half  sich  durch,  so  gut  er  konnte,  ohne  Ungeduld,


ohne  Schimpfworte,  ohne  Reue,  indem er  bedachte,
daß  jeder  Schritt,  so  sauer  er  ihm  auch  wurde,  ihn
doch weiter führe, daß der Regen aufhören werde, so-
bald  es  Gott  gefalle,  daß  doch  auch  der  Tag  anbre-
chen  müsse  und  daß  der  Weg,  den  er  inzwischen
zurücklegte, alsdann zurückgelegt wäre.

Und  ich  muß  sagen,  daß  er  eigentlich  nur  daran
dachte, weil er nichts Besseres thun konnte. Es waren
dies Zerstreuungen; seine ganze Seele war damit be-
schäftigt,  die  Geschichte  der  vergangenen  traurigen
Jahre wieder durchzugehen; so viele Verwirrungen, so
viele   Widerwärtigkeiten,  so  viele  Augenblicke,  in
denen er nahe daran gewesen war, auch die Hoffnung
zu  verlieren  und  alles aufzugeben; dagegen gehalten
die  Bilder  einer  so  verschiedenen  Zukunft:  die  An-
kunft Lucia's, die Hochzeit, die Haushaltung, das Er-
zählen  der  vergangenen  Erlebnisse  und  das  ganze
Leben.

Wie er es machte, wenn sich die Wege von einan-
der  schieden,  ob  es  die  geringe  Kenntniß  derselben
zusammen  mit  dem  schwachen  Dämmerlichte  war,
was     ihn immer den richtigen Weg finden ließ, oder ob
er ihn immer nur aufs Gerathewohl errieth, wüßt' ich
nicht  zu  sagen;  er  selbst,  der  seine  Geschichte  sehr
ausführlich, wenn nicht sogar langweilig zu erzählen
pflegte   – ich bin überzeugt, daß unser Anonymus sie
mehr als einmal von ihm gehört hat – er selbst sagt an


dieser Stelle, daß er sich dieser Nacht nicht anders er-
innere,  als  ob  er  sie  träumend  im  Bette  zugebracht
habe.  Thatsache  bleibt,  daß  er,  als  sie  vorüber  war,
sich am Ufer der Adda befand.

Noch hatte es nicht aufgehört zu regnen; aber um
eine  gewisse  Zeit  war  aus  dem  Wolkenbruche  ein
Regen  und  dann  ein  feiner,  stiller,  gleichmäßiger
Sprühregen geworden; die hohen dünnen Wolken bil-
deten   einen   ununterbrochenen,   aber   leichten   und
durchsichtigen Schleier, und der Schimmer der Mor-
gendämmerung ließ  Renzo die  Umgegend erblicken.
Sein Dorf lag darin; was er bei diesem Anblick emp-
fand, würde nicht auszudrücken sein. Ich weiß nichts
Anderes zu sagen, als daß ihm jene Berge, jener nahe
Resegone,  das  Gebiet  von  Lecco  ganz wie sein
Eigenthum  geworden  war.  Er  warf  einen  Blick  auf
sich selbst und kam sich doch ein wenig seltsam vor,
und nach dem, was er die Wahrheit zu sagen an sich
merkte,  glaubte  er  auch  so  erscheinen  zu  müssen
Alles,  was  er  an  seinem  Leibe  hatte,  zerrissen  und
verdorben;  von  Kopf  bis  zu  den  Hüften  alles  eine
Nässe, eine Traufe; von der Hüfte bis zu den Sohlen
Schlamm und Lehm; die Stellen, wo keiner war, hätte
man Sprützflecken nennen können. Und wenn er sich
ganz  und  gar  im  Spiegel  gesehen  hätte,  mit  den
schlaffen,  herunterhängenden  Hutkrempen,  mit  den
über das Gesicht hängenden Haaren, so wäre er sich


noch auffallender vorgekommen. Was die Müdigkeit
betraf,  so  konnte  sie  wohl vorhanden sein, er wußte
aber nichts davon, und die Frische des Morgens, die
auf die Frische der Nacht und auf das kleine Bad folg-
te, beflügelte seinen Schritt nur noch mehr.

Er ist in Pescate, geht die letzte Strecke längs der
Adda hin, indem er einen traurigen Blick auf Pescare-
nico wirft, geht über die Brücke, gelangt durch Wege
und Felder bald zu dem Hause des wirthlichen Freun-
des. Dieser war soeben aufgestanden und sah auf der
Schwelle seiner Thür nach dem Wetter; er richtete die
Augen auf jene so durchnäßte, so beschmutzte, sagen
wir so schmierige Gestalt, die zugleich so munter und
leicht  daher  kam;  sein  Lebtag  hatte  er  keinen  übler
zugerichteten und vergnügteren Menschen gesehen.

»Oho!« sagte er, »schon hier? und bei diesem Wet-
ter? Wie ist es gegangen?«

»Sie ist da«, sagte Renzo, »sie ist da, sie ist da.«

»Gesund?«

»Geheilt, was besser ist. Ich muß dafür dem Herrn
und  der  Madonna  danken,  so  lange  ich  lebe.  Aber
große Dinge, Wunderdinge; ich will dir nachher alles
erzählen.«

»Aber wie bist du zugerichtet!«

»Ich sehe schön aus, he?«

»Die  Wahrheit  zu  sagen,  könntest  du  ebenso  viel
Zeit verwenden, um es herunterzukriegen, als du ge-


braucht hast, es darauf zu kriegen. Aber warte, warte;
ich will dir ein gutes Feuer anmachen.«

»Ich  habe  nichts  dagegen.  Weißt  du,  wo  es  mich
erwischt hat? gerade beim Thore des Lazareths. Aber
thut  nichts!  das  Wetter  hat  sein  Geschäft  und  ich
meins.«

Der  Freund  ging  und  kam  mit  zwei  Armen  voll
Reisig zurück, legte einen davon an den Boden, den
andern  auf  den  Heerd,  und  mit  einigen  glühenden
Kohlen,  die  vom vorhergehenden  Abend noch  übrig
geblieben,  fachte  er  schnell  eine  helle  Flamme  an.
Renzo  hatte  unterdessen  den  Hut  abgenommen  und
nachdem er ihn zwei- oder dreimal geschüttelt, auf die
Erde  geworfen  und,  nicht  so  leicht,  sich  auch  die
Jacke ausgezogen. Dann zog er aus der Hosentasche
das Messer, mit ganz nasser Scheide, die wie einge-
weicht  zu  sein schien, legte sie auf einen Tisch und
sagte:  »Auch  die  ist  gehörig  zugerichtet;  aber  es  ist
Wasser, es ist Wasser! dem Herrn sei gedankt      ich

bin auf ein Haar .....! ich will es dir hernach sagen.«
Und er rieb sich die Hände. »Jetzt thu' mir einen Ge-
fallen«, fügte er hinzu, »hole mir das Bündel, das ich
hier in der Kammer gelassen habe, denn ehe die Sa-
chen trocknen, die ich auf dem Leibe habe      !«

Mit dem Bündel zurückgekehrt, sagte der Freund:

»ich denke, du  wirst auch Hunger haben; zu trinken
hat  dir's  wohl  unterwegs  nicht  gemangelt,  zu  essen


aber     «

»Ich habe gestern Abend spät noch zwei Brode ge-
kauft; es war aber kaum um einen hohlen Zahn zu fül-
len.«

»Laß  gut  sein«,  sagte  der  Freund;  goß  Wasser  in
einen Kessel und hängte ihn an die Kette. »Ich gehe
melken«,  fügte  er  hinzu,  »wenn  ich  mit  der  Milch
wiederkomme,  wird  das  Wasser  kochen,  und  dann
machen wir uns eine gute Polenta. Mache du dir's in-
dessen bequem.«

Als  Renzo  allein  war,  zog  er  nicht  ohne  Anstren-
gung die übrigen Kleider aus, die ihm wie angeklebt
auf dem Leibe waren; er trocknete sich ab und kleide-
te sich von Kopf bis zu Fuß neu an. Der Freund kehr-
te  zurück  und  ging  an  seinen  Kessel.  Renzo  setzte
sich indessen nieder und wartete.

»Jetzt  fühle  ich,  daß  ich  müde  bin«,  sagte  er,  »es
war  aber  auch  ein  schöner  Marsch!  das  thut  aber
nichts. Ich habe dir für den ganzen Tag zu erzählen.
Wie  ist  das  Mailand zugerichtet! Was  man da  Alles
sehen muß! was man Alles anfassen muß! Dinge, daß
man  sich  hernach  vor  sich  selber  ekelt.  Ich  muß
sagen,  ohne  das  Regenbad,  das  mich  ausgewaschen
hat, ließ sich's gar nicht thun. Und was die Herrschaf-
ten da unten mir Alles anhaben wollten. Du sollst es
hören. Aber wenn du das Lazareth sähest! Man muß
zu Grunde gehen in dem Jammer. Genug, ich werde


dir alles erzählen      Und sie ist da, sie wird herkom-

men und  wird meine Frau und du sollst Zeuge sein,
und Pest oder nicht Pest, ein Paar Stunden wenigstens
wollen wir zusammen lustig sein.«

Uebrigens hielt er das, was er dem Freunde gesagt,
ihm den ganzen Tag über erzählen zu wollen; um so
mehr,  da  es  immer  fortfuhr  fein  zu  regnen,  dieser
daher den Tag zu Hause zubrachte, theils dem Freun-
de  zur  Seite  sitzend,  theils  mit  einer  seiner  kleinen
Tonnen, mit einem Fäßchen und andern Arbeiten zur
Vorbereitung  der  Weinleise  beschäftigt,  bei  denen
Renzo  nicht unterließ ihm an die Hand zu gehen, denn
er war einer von denen, wie er zu sagen pflegte, die
vom Nichtsthun müder werden, als vom Arbeiten. Er
konnte  jedoch  nicht  unterlassen,  einen  Sprung nach
Agnesens Haus zu thun, um ein gewisses Fenster wie-
derzusehen  und  sich  auch dort einmal die Hände zu
reiben. Ohne von Jemand gesehen zu sein, kehrte er
zurück und ging gleich zu Bett. Er erhob sich, ehe der
Tag anbrach, und da er sah, daß es aufgehört hatte zu
regnen,  obschon  der  Himmel noch nicht wieder klar
war, so machte er sich schnell auf den Weg nach Pa-
sturo.

Es war noch früh, als er dort ankam, denn er hatte
nicht  weniger  Eile  und  Verlangen  zu  Ende zu  kom-
men, als der Leser haben kann. Er fragte nach Agne-
sen, hörte, daß sie wohlauf sei, und man bezeichnete


ihm ein einsam stehendes Häuschen, wo sie wohnte.
Er ging hin, rief sie von der Straße aus; auf einen sol-
chen Ruf stürzte sie ans Fenster und während sie mit
offenem Munde dastand, um wer weiß welches Wort
oder welchen Laut von sich zu geben, kam Renzo ihr
zuvor und sagte: »Lucia ist geheilt, ich habe sie vor-
gestern  gesehen,  sie  grüßt  Euch, sie  wird bald kom-
men.  Und  dann  habe  ich  Euch  noch  viele  schöne
Dinge zu sagen.«

Vor Erstaunen über die Erscheinung und vor Freu-
de über die Nachricht und vor Verlangen mehr zu er-
fahren,  begann  Agnese bald  einen  Ausruf,  bald  eine
Frage, ohne damit zu Ende zu kommen. Dann vergaß
sie alle Vorsicht, die sie seit langer Zeit gewohnt war
zu  beobachten,  und  sagte:  »Ich  komme  und  mache
Euch auf.«

»Wartet, und die Pest?« sagte Renzo, »Ihr habt sie
nicht gehabt, glaube ich.«

»Ich nein und Ihr?«

»Ich,   ja;   aber   Ihr   solltet   Vernunft   haben.   Ich
komme  aus  Mailand und Ihr werdet hören, ich habe
bis über die Ohren in der Pest gesteckt. Ich habe mich
freilich von Kopf bis zu Fuß umgezogen, aber es ist
eine Sauerei, die sich einem zuweilen wie ein Zauber
anhängt. Und da der Herr Euch bis jetzt behütet hat,
so müßt Ihr Euch in Acht nehmen, bis die Seuche vo-
rüber ist, denn Ihr seid unser Mütterchen und ich will,


daß wir noch eine Weile recht lustig zusammen leben,
um uns für die vielen Leiden zu entschädigen, die wir
ausgestanden, ich wenigstens.«

»Aber     « fing Agnese an.

»Eh!«  fiel  Renzo  ein,  »es  hält  kein  Aber  mehr
Stich.  Ich  weiß,  weiß,  was Ihr sagen  wollt; aber  Ihr
sollt schon hören, sollt schon hören, daß von keinem
Aber mehr die Rede ist. Laßt uns nach irgend einem
Orte ins Freie gehen, wo man gemächlich zusammen
reden kann, ohne Gefahr, und Ihr sollt hören.«

Agnese  wies  ihn  nach  einem  Küchengarten,  der
hinter dem Hause war, und fügte hinzu: »Tretet dort
ein und setzt Euch auf eine von den beiden Bänken,
die einander gegenüber stehen. Ich komme gleich.«

Renzo  ging  und  setzte  sich  auf  eine  der  Bänke;
einen Moment später fand sich Agnese auf der andern
ein;  und  ich bin sicher, wenn der Leser, wiewohl er
von  allen  vorhergegangenen Ereignissen  unterrichtet
ist, als ein dritter hätte zugegen sein können, um mit
eigenen Augen diese lebhafte Unterhaltung zu beob-
achten,   mit   eigenen  Ohren  diese  Erzählungen  zu
hören, diese Fragen, diese Erklärungen, diese Ausru-
fungen, diese  Beileidsbezeigungen, diese Glückwün-
sche, und von Don Rodrigo, von Pater Cristoforo und
alles  Uebrige, und  diese  Schilderungen  der  Zukunft,
so klar und bestimmt wie die der Vergangenheit, – ich
bin sicher, sage ich, der Leser hätte Antheil daran ge-


nommen  und  wäre  beim  Weggehen  vielleicht  der
Letzte  gewesen.  Die  ganze  Unterhaltung  aber,  mit
stummen Worten, schwarz auf weiß vor sich zu haben
und  ohne  eine  einzige  Neuigkeit  darin  zu  finden,
daran wird ihm nichts liegen, meine ich, und es wird
ihm lieber sein, sie ihn selbst errathen zu lassen. Der
Beschluß  war,  daß  man  sich  zusammen  nach  dem
Bergamaskischen übersiedeln wollte, in das Dorf, wo
Renzo schon so gut alles in Gang gebracht hatte; was
die Zeit betraf, konnte man nicht bestimmen, weil sie
von  der  Pest  und  andern  Umständen abhing;  sobald
die Gefahr vorüber, sollte Agnese nach Hause zurück-
kehren, um Lucia zu erwarten, oder Lucia, um sie dort
zu  erwarten;  Renzo sollte indessen noch öfters nach
Pasturo  herüberkommen,  sein  Mütterchen  zu  sehen
und ihr von allem, was vorfallen könnte, Nachricht zu
bringen.

Ehe  er  wieder  aufbrach,  bot  er  ihr  auch  Geld  an,
indem er sagte: »Ich habe sie Alle hier, seht Ihr, die
Gewissen;  ich  hatte  auch  ein  Gelübde  gethan,  sie
nicht  eher  anzurühren,  bis  die  Geschichte  ins  Reine
gekommen. Jetzt, wenn Ihr sie braucht, holt ein Näpf-
chen mit Wasser und Essig her, und ich werfe Euch
die fünfzig schönen blanken Scudi hinein.«

»Nein,  nein«,  sagte  Agnese,  »für  mich  habe  ich
mehr, als ich brauche; verwahrt Ihr die Euren nur, sie
werden uns zu statten kommen, um uns einzurichten.«


Um den Trost reicher, eine so liebe Person gesund
und munter angetroffen zu haben, kehrte Renzo nach
dem Dorfe  zurück.  Er  brachte  den  übrigen  Tag und
die  Nacht  im Hause des  Freundes  zu;  am folgenden
Tage machte er sich wieder auf den Weg, aber nach
einer andern Seite hin, nämlich nach der neuerwählten
Heimat.

Er  fand  auch  Bartolo  in  guter  Gesundheit  und  in
geringerer Furcht sie zu verlieren; denn in den weni-
gen  Tagen  hatten  die  Dinge  auch  dort  schnell  eine
gute   Wendung   genommen.   Die   Erkrankungsfälle
waren selten geworden; die Krankheit war nicht mehr
dieselbe;  nicht  mehr  jene  tödtlichen  schwarzblauen
Flecken, jene  Heftigkeit der  Symptome, sondern  nur
leichte Fieber, höchstens hie und da eine kleine, farb-
lose  Pestbeule,  die  sich  wie  ein  gewöhnliches  Blut-
geschwür heilen ließ. Schon das Aussehen des Dorfes
schien verwandelt; die Hinterbliebenen fingen an, her-
vorzukommen, sich unter einander zu zählen, sich ge-
genseitig  Beileid  zu  bezeigen  und  Glück  zu  wün-
schen. Man sprach schon davon, die Arbeiten wieder
zu beginnen; die Brodherren dachten schon daran, Ar-
beiter zu suchen und anzuwerben, vorzüglich in den
Gewerben, worin deren Anzahl auch vor dem Conta-
gium gering gewesen war, wie in der Seidenspinnerei.
Renzo, der sich nicht lange zierte, versprach dem Vet-
ter – jedoch mit Vorbehalt der nöthigen Bestätigung –


wieder in Arbeit zu treten, sobald er mit den Seinigen
angekommen, um sich in dem Dorfe anzusiedeln. In-
dessen  beschäftigte  er  sich  mit  den  nothwendigsten
Vorbereitungen. Er fand eine größere Wohnung, was
jetzt allzu leicht und nicht kostspielig war, und versah
sie  mit  Möbeln  und  Hausgeräthschaften,  indem  er
diesmal seinen Schatz angriff, ohne jedoch ein großes
Loch hinein  zu  machen, denn  alles war wohlfeil, da
viel mehr Sachen als Käufer waren.

Nach ich weiß nicht wie viel Tagen kehrte er in das
heimatliche Dorf zurück, das er noch beträchtlicher zu
seinem  Vortheil  verändert  fand.  Er  trabte  sogleich
nach  Pasturo,  fand  Agnese  ganz  guten  Muthes  und
bereit, wann es wäre, nach Hause zurückzukehren, so
daß er sie selbst hinführte; wir sagen nichts von ihren
Empfindungen, ihren Worten, als sie zusammen jene
Orte wiedersahen.

Agnese  fand  alles,  wie  sie  es  verlassen  hatte.  Sie
mußte  daher  sagen,  daß  dieses  Mal,  da  es  sich  um
eine arme Wittwe und um ein armes Mädchen gehan-
delt, die Engel Wache gehalten hatten. »Und das vori-
ge Mal«, fügte sie hinzu, »wo man hätte glauben sol-
len, der Herr wache anderswo und denke nicht an uns,
weil er uns unsere arme  Habe fortschleppen ließ, da
hat er uns gerade das Gegentheil gezeigt, denn er hat
mir von einer  andern  Seite  ein  hübsches Sümmchen
geschickt, womit ich alles wieder ersetzen konnte. Ich


sage alles und sage nicht genug, denn Lucia's schöne
und  neue  Ausstattung,  die  jene  mit  allem  Uebrigen
fortgeschleppt  hatten,  die  fehlte noch,  und  siehe! da
kommt    sie uns jetzt von einer andern Seite. Wer mir
das gesagt hätte, als ich mich so abquälte, jene andere
herzurichten; du glaubst für Lucia zu arbeiten, ei arme
Frau!       Du  arbeitest  für  einen,  den  du  nicht  kennst;
weiß der Himmel! was für Geschöpfe diese Wäsche,
diese  Kleider  auf  den  Leib  kriegen,  die  Lucia's;  die
Ausstattung,  die  sie  wirklich  benutzen  soll,  für  die
wird    eine gute Seele sorgen, die du nicht kennst und
nicht einmal weißt, daß sie auf der Welt ist.«

Agnesens  erste  Sorge  war,  in  ihrem  armen  Häus-
chen eine möglichst anständige Wohnstube für diese
gute Seele einzurichten; dann holte sie sich Seide zum
Haspeln und vertrieb sich die Zeit mit Arbeiten.

Renzo seinerseits verbrachte diese schon an sich so
langen Tage nicht müßig; er verstand sich zum Glück
auf  zwei  Geschäfte;  er  legte  sich  auf das  des  Land-
manns.  Theils  half  er  seinem  Wirth,  für  den  es  ein
großes Glück war, in einer solchen Zeit einen Arbeiter
und  einen  so  tüchtigen  Arbeiter  bei  der  Hand  zu
haben;  theils  bebaute  er  Agnesens  Küchengärtchen,
das in ihrer Abwesenheit gänzlich vernachlässigt war.
Um  sein  eigenes  Gütchen  bekümmerte  er  sich  gar
nicht; es sei eine zu zerzauste Perrücke, sagte er, und
es gehörten mehr als zwei Arme dazu, um sie wieder


in Ordnung zu bringen. Er setzte keinen Fuß hinein,
so  wenig wie in sein Haus, denn es würde ihm weh
gethan haben, die Verwüstung zu sehen, und er hatte
schon den Entschluß gefaßt, sich alles vom Halse zu
schaffen, für welchen Preis es auch sei, und das, was
er daraus lösen könnte, in dem neuen Vaterlande an-
zuwenden.

Wenn die am Leben Gebliebenen, einer für den an-
dern,  wie  vom Tode  wieder  auferstanden  waren,  so
war Renzo es für die Leute seines Dorfes, so zu sagen
zweimal;  jeder  bewillkommte  und  beglückwünschte
ihn;  jeder  wollte  seine  Geschichte  von  ihm  hören.
Man wird vielleicht sagen, wie war es denn mit dem
Verhaftsbefehl abgelaufen? Ganz erwünscht; er dach-
te  fast  nicht  mehr daran,  indem er voraussetzte, daß
diejenigen,  die  ihn  hätten  vollziehen  können,  auch
nicht mehr daran dächten; und er täuschte sich nicht
darin. Dieses geschah nicht blos wegen der Pest, die
so  vielen Dingen abgeholfen hatte;  es war, wie man
auch  an verschiedenen Stellen dieser Geschichte hat
sehen können, zu jener Zeit etwas Gewöhnliches, daß
allgemeine wie besondere, gegen Personen gerichtete
Befehle, wenn nicht eine mächtige Privatleidenschaft
sie aufrecht hielt und geltend machte, oft ohne Erfolg
blieben, sobald sie ihn nicht im ersten Augenblick ge-
habt  hatten;  wie  Flintenkugeln,  die,  wenn  sie  nicht
treffen, auf der Erde liegen bleiben, wo sie Niemand


Schaden  thun.  Eine  nothwendige  Folge  der  großen
Leichtigkeit, mit der man jene Befehle ertheilte. Die
Thätigkeit  des  Menschen  ist  begrenzt,  und  was  im
Befehlen  zu  viel  geschah,  mußte  in  der  Ausführung
um so viel weniger geschehen.

Wer  wissen  möchte,  wie  Renzo  in  jener  Zeit  der
Erwartung  mit  Don  Abbondio  stand,  dem  sage  ich,
daß einer dem andern nicht zu nahe kam. Don Abbon-
dio aus Furcht, irgend einen Ton von der Trauung an-
schlagen  zu  hören,  denn  schon  bei  dem bloßen  Ge-
danken daran stand ihm auf der einen Seite Don Ro-
drigo mit seinen Bravi vor Augen, auf der andern der
Kardinal mit seinen Beweisführungen; Renzo, weil er
sich vorgenommen hatte, nicht eher mit ihm davon zu
sprechen, bis es zum Abschluß käme, indem er nicht
wagen wollte, ihn vor der Zeit aufrührisch zu machen,
mit  wer  weiß  was  für  Schwierigkeiten  zu  kommen
und  die  Sache  durch  unnütze  Schwätzereien zu ver-
wirren.  Seine  eigenen  Schwätzereien  machte  er  mit
Agnese  ab.  »Glaubt  Ihr  wohl,  daß  sie  bald  kommen
wird?« fragte der Eine. »Ich hoffe, ja«, antwortete die
Andere, und oft that Derjenige, der die Antwort gege-
ben hatte, gleich darauf die nämliche Frage. Mit die-
sen  und  ähnlichen  Redensarten  suchten  sie  sich  die
Zeit  zu  vertreiben,  die  ihnen  desto  länger schien,  je
mehr sie vorübergegangen war.

An  unserm  Leser  wollen  wir  diese  ganze  Zeit  in


einem  Augenblick  vorübergehen  lassen,  indem  wir
mit kurzen Worten sagen, daß einige Tage nach dem
Besuche Renzo's in dem Lazareth Lucia mit der guten
Wittwe hinausging, daß beide die allgemeine Abson-
derung, welche befohlen war, in dem Hause der Letz-
tern  abgesperrt,  überstanden;  daß  ein  Theil  der  Zeit
mit  der  Anfertigung  von  Lucia's  Ausstattung  zuge-
bracht wurde, an der diese, nachdem sie einige Um-
stände  gemacht  hatte,  mitarbeiten  mußte; ferner  daß
die Wittwe, als die Zeit der Absonderung abgelaufen
war, Gewölbe und Haus ihrem Bruder, dem Kommis-
sär,  in  Obhut gab, und  daß  man die  Vorbereitungen
für die Reise machte. Wir könnten auch gleich hinzu-
fügen,  daß  sie  abreisten,  ankamen  und  was  weiter
folgt; aber bei allem guten Willen, der Eile des Lesers
entgegenzukommen,   können   wir   doch   drei  Dinge
nicht  mit  Stillschweigen  übergehen,  welche  dieser
Zwischenzeit angehören; für zwei wenigstens glauben
wir, würde der Leser selbst sagen, wir hätten Unrecht
daran gethan sie zu übergehen.

Das  erste  besteht  darin:  als  Lucia  dazu  kam,  mit
der Wittwe von ihren Abenteuern umständlicher und
geordneter zu sprechen, als sie dies in der Aufregung
des  ersten  Vertrauens  gekonnt  hatte,  that  sie  aus-
drücklicher  der  Signora  Erwähnung,  bei  der  sie  in
dem Kloster zu Monza eine Zuflucht gefunden hatte,
und erfuhr über diese Dinge, die ihr den Schlüssel zu


vielen Geheimnissen gaben und ihr die Seele mit einer
schmerzlichen und ängstlichen Verwunderung erfüll-
ten.  Sie  erfuhr  von  der  Wittwe,  daß  die  Unglük-
kselige,  abscheulicher  Unthaten  verdächtig,  auf  Be-
fehl  des  Kardinals  in  ein  Kloster  von  Mailand  ge-
bracht worden war, daß sie hier nach langem Wüthen
und Widerstand in sich gegangen und sich angeklagt
hatte, und daß ihr gegenwärtiges Leben eine freiwilli-
ge Strafe war, der Art, daß Niemand eine härtere hätte
ersinnen  können.  Wer  diese  traurige  Geschichte  ein
wenig genauer kennen möchte, der findet sie in dem
Buche und an der Stelle, die wir anderswo bei Gele-
genheit der nämlichen Person angeführt haben.

Das andere ist, daß Lucia, indem sie bei allen Ka-
puzinern,  die  sie  in  dem  Lazareth  zu  sehen  bekam,
nach dem Pater Cristoforo fragte, mit mehr Schmerz
als Verwunderung hörte, daß er an der Pest gestorben
sei.

Endlich hätte sie vor ihrer Abreise auch gewünscht,
etwas  von  ihren  früheren  Gönnern  zu  erfahren,  um
ihnen  ihre  Ehrerbietung  zu  bezeigen,  wie  sie  sagte,
wenn Jemand von ihnen noch lebte. Die Wittwe be-
gleitete  sie  nach  dem Hause, wo sie hörten, daß der
eine und die andere den Weg der Meisten gegangen
waren. Wenn man von Donna Prassede sagt, sie war
todt,  so  ist  alles gesagt;  aber in Ansehung, daß Don
Ferrante  ein  Gelehrter  gewesen war, hat der Anony-


mus geglaubt sich ein wenig mehr über ihn verbreiten
zu können, und wir werden, auf unsere Gefahr, unge-
fähr  hier  nachschreiben,  was  er  schriftlich  über  ihn
hinterlassen hat.

Er sagt also, daß Don Ferrante bei dem ersten Ge-
rede von der Pest einer der Entschlossensten war, sie
zu leugnen, und bis zuletzt in dieser Meinung beharr-
te; nicht sowohl mit Geschrei, wie das Volk, sondern
mit  Vernunftschlüssen,  denen  Niemand  wenigstens
den Zusammenhang absprechen konnte.

»In  rerum  natura«,  sagte  er,  »giebt  es  nur  zwei
Arten  von  Dingen:  substanzielle  und  accidentielle;
wenn ich nun beweise, daß das Contagium weder das
eine noch das andere sein kann, so habe ich bewiesen,
daß es nicht existirt, daß es eine Täuschung ist. Die
Substanzen  sind  entweder  geistige  oder  materielle.
Daß  das  Contagium  eine  geistige  Substanz  sei,  ist
eine  Ungereimtheit,  die  Niemand  würde  behaupten
wollen; somit ist es unnütz darüber zu sprechen. Die
materiellen  Substanzen  sind  entweder  einfache  oder
zusammengesetzte.  Nun,  eine  einfache  Substanz  ist
das Contagium nicht. Das läßt sich mit zwei Worten
beweisen: Es ist keine luftige Substanz, denn wäre es
eine solche, so würde es anstatt von einem Körper in
den andern überzugehen, sogleich in seine Sphäre em-
porsteigen. Es ist keine wässerige, denn es würde naß
sein  und  von den  Winden ausgetrocknet werden. Es


ist keine feurige, denn es würde brennen. Es ist keine
erdige, denn es würde sichtbar sein. Eine zusammen-
gesetzte  Substanz  ist  das  Contagium  ebenso  wenig,
denn  es  müßte  auf  alle  Weise  dem  Auge  oder  dem
Tastsinn  wahrnehmbar  sein;  dieses  Contagium aber,
wer hat es gesehen, wer hat es berührt? Es bleibt also
zu untersuchen, ob es etwas Accidentielles sein kann.
Das eine noch schlimmer als das andere. Die Herren
Aerzte sagen uns, daß es sich von einem Körper auf
den  andern übertrage, und das ist ihre Achillesferse,
der  Vorwand,  so  viele  sinnlose  Vorschriften  zu  ma-
chen. Nehmen wir nun an, es sei etwas Accidentielles,
so  müßte  es  etwas  übertragbar  Accidentielles  sein,
zwei Worte, die sich einander widersprechen; in der
ganzen Philosophie ist nichts so klar und ausgemacht
wie  dies,  daß  etwas  Accidentielles  nicht  von  einem
Gegenstand übertragen werden kann. Wenn sie diese
Scylla  zu  vermeiden  sich  darauf  zurückbeziehen,  es
sei ein erzeugtes Accidentielles, so gerathen sie in die
Charybdis, denn wenn es ein Erzeugtes wäre, so theilt
es sich nicht mit, pflanzt sich nicht fort, wie sie alle
plappern.   Sind   diese   Grundsätze   festgestellt,   was
nützen  die  vielen Reden von Flecken, Blattern, Kar-
bunkeln     ?«

»Alles Possen«, entfuhr es einmal einem Gewissen.

»Nein, nein«, nahm Don Ferrante wieder das Wort:

»Das  sage  ich  nicht;  die  Wissenschaft  ist  Wissen-


schaft; man muß sie nur richtig anzuwenden wissen.
Flecken,   Blattern,   Karbunkeln,   Speicheldrüsenent-
zündungen,  schwarzblaue  Pestbeulen,  schwärzliche
Geschwüre,  das  sind  lauter  beachtenswerthe  Worte,
die ihre schöne und gute Bedeutung haben; aber ich
sage,  sie  haben  nichts  mit  dem  streitigen  Punkt  zu
schaffen.  Wer  leugnet,  daß  es  dergleichen  Dinge
geben kann, daß es sogar deren giebt? Es kommt nur
darauf an zu untersuchen, woher sie entstehen.«

Hier begann das Leiden auch für Don Ferrante. So
lange er nur gegen die Meinung von dem Contagium
sprach, fand er überall aufmerksame und sehr geneig-
te  Ohren, denn  es  ist  nicht auszusprechen, wie groß
der  Einfluß  eines  Gelehrten  von  Fach  ist,  sobald  er
den Andern Dinge beweisen will, von denen sie schon
überzeugt sind. Aber als er dazu kam zu untersuchen
und beweisen zu wollen, daß der Irrthum der Aerzte
nicht   in   der   Bestätigung   bestände,   daß   es   ein
schreckliches  und  allgemeines Uebel sei,  sondern  in
der Bezeichnung der Ursache; dann – ich spreche von
den  ersten  Zeiten,  in  denen  man  von  der  Pest  nicht
reden hören wollte – dann fand er anstatt der Ohren
empörte Zungen, dann war es mit der langen Predigt
zu Ende, und seine Gelehrsamkeit konnte er nicht an-
ders leuchten lassen, als stück- und bissenweise.

»Die  wahre  Ursache  ist  nur  zu  sehr  vorhanden«,
sagte er, »und auch diejenigen sind gezwungen sie zu


erkennen, die es mit der andern gleich in der Luft lie-
genden halten      Sie sollen sie einmal leugnen, wenn

sie können, die verhängnißvolle Conjunction des Sa-
turnus mit dem Jupiter. Und wann hat man wohl je-
mals  sagen  gehört,  daß  Influenzen  sich  fortpflan-
zen ....? Und wollen mir die Herren vielleicht die In-
fluenzen  ableugnen? Können sie mir ableugnen, daß
es  Sterne giebt? Oder können sie mir sagen, daß sie
für     nichts     da     oben     stehen,     wie     so     viele
Stecknadelknöpfe  in  einem  Nähkissen  stecken?  ....

Aber was ich nicht begreifen kann, das sind die Her-
ren Aerzte; einzugestehen, daß wir uns unter einer so
schädlichen  Conjunction  befinden  und  dann uns mit
dreister Stirn zu sagen: rühre das nicht an, rühre jenes
nicht an, und du bist sicher! Als ob man, wenn man
die  materielle  Berührung irdischer Körper vermiede,
die kräftige Wirkung himmlischer Körper verhindern
könnte! Und was für eine Angst, um Lumpen zu ver-
brennen!  Armes  Volk!  Werdet  ihr  den  Jupiter  auch
verbrennen, werdet ihr den Saturn verbrennen?«

His  fretus,  das  heißt:  auf  diese  schönen  Grundla-
gen gebrauchte  er  keine  Vorsicht  gegen die  Pest;  er
wurde  davon  ergriffen,  ging zu  Bett,  um zu  sterben
wie ein Held Metastasio's, mit den Sternen Streit an-
fangend.

Und  seine  famose  Bibliothek?  Sie  ist  vielleicht
noch an den alten Wänden aufgestellt.


Achtunddreißigstes Kapitel.

Eines  Abends  hörte  Agnese  vor  ihrer  Thüre  einen
Wagen still halten. – Sie ist's und Niemand anders! –
Sie war es wirklich mit der guten Wittwe. Die gegen-
seitigen Begrüßungen mag sich der Leser vorstellen.

Am folgenden Morgen stellte sich Renzo, der von
Nichts wußte, schon zeitig ein und kam nur, um sein
Herz   gegen   Agnese   über   das   lange   Ausbleiben
Lucia's ein wenig auszuschütten. Die Geberden, die er
machte, und die Dinge, die er sagte, als er sie vor sich
sah, überlassen wir ebenfalls dem Leser, sich vorzu-
stellen. Die Aeußerungen Lucia's waren der Art, daß
nicht  viel  dazu  gehört,  um  sie  mitzutheilen.  »Ich
grüße dich, wie geht es dir?« sagte sie mit niederge-
schlagenen Augen, ohne sich zu regen. Und man glau-
be  nicht,  daß  Renzo diesen  Empfang für zu kalt ge-
halten und übel genommen hätte. Er nahm die Sache
von der richtigen Seite, und wie man unter gebildeten
Leuten  weiß,  was  man  von  Höflichkeiten  zu  halten
hat, so verstand er sehr wohl, daß diese Worte nicht
alles  ausdrückten,  was  in  dem  Herzen  Lucia's  vor-
ging. Uebrigens konnte er leicht merken, daß sie zwei
Arten zu sprechen hatte, eine für Renzo, und eine an-
dere für die übrigen Leute, die sie kannte.

»Mir  geht's  gut,  wenn  ich  dich  sehe«,  antwortete


der Jüngling, mit einer alten Redensart, die er aber in
diesem Augenblick erfunden haben würde.

»Unser  armer  Pater  Cristoforo  .....!«  sagte  Lucia,

»bete  für  seine  Seele,  obgleich  wir  fast  gewiß  sein
können,  daß  er  in  diesem Augenblick dort  oben  für
uns betet.«

»Ich hatte es nur zu sehr gefürchtet«, sagte Renzo.
Und dies war nicht die einzige traurige  Saite, die in
diesem  Gespräche  angeschlagen  wurde.  Was  that's?
welchen  Gegenstand  man  auch  berührte.  Das  Ge-
spräch  gewährte  ihm  immer  Vergnügen.  Gleich  den
stätigen Pferden, die plötzlich stutzen, stehen bleiben,
bald  den  einen,  bald  den  andern  Fuß  aufheben  und
wieder auf die nämliche Stelle setzen und tausenderlei
Umstände  machen,  ehe  sie  einen  Schritt  thun  und
dann  mit  einem  Mal  im  schnellsten  Laufe  davon
jagen, als ob sie vom Winde getragen würden, so war
die Zeit für ihn geworden; die Minuten schienen ihm
erst Stunden, jetzt die Stunden Minuten.

Die Wittwe störte nicht nur die Gesellschaft nicht,
sondern  sie  paßte  auch  vortrefflich  hinein;  und  als
Renzo sie auf jenem elenden Lager liegen sah, hätte er
sich gewiß nicht vorgestellt, daß sie eine so muntere
und  gesellige  Laune habe.  Aber Lazareth  und  Land,
Tod  und  Hochzeit  sind  nicht  ein  und  dasselbe.  Mit
Agnese hatte sie schon Freundschaft geschlossen; sie
mit  Lucia  zu  sehen,  war ein  Vergnügen, wie sie  sie


zärtlich  und  scherzhaft  neckte,  ohne  zu  sehr  zu  sti-
cheln,  kaum  so  viel,  als  es  bedurfte,  um  die  ganze
Heiterkeit zu zeigen, die sie im Herzen hatte.

Renzo  sagte  endlich,  daß  er  zu  Don  Abbondio
ginge, um mit ihm die Abrede wegen der Trauung zu
nehmen. Er ging hin und mit einer gewissen scherzen-
den und ehrerbietigen Art sagte er zu ihm: »Herr Pfar-
rer,  ist  der  Kopfschmerz  vorüber,  um  den  Sie  uns
nicht  trauen  konnten,  wie Sie sagten? Jetzt  kommen
wir  Ihnen  doch  recht;  die  Braut  ist  da,  und  ich  bin
hier,  um zu  hören,  wann  es  Ihnen  gelegen  ist;  aber
diesmal würde ich Sie bitten schnell zu machen.« Don
Abbondio sagte nicht nein; aber er fing an sich zu be-
sinnen,  gewisse  Entschuldigungen  hervorzubringen,
gewisse Umschweife zu machen; warum er sich unter
die  Leute  bringen,  mit  dem  Verhaftsbefehl  auf  dem
Rücken seinen Namen ausschreien lassen wollte? die
Sache  könnte  ebenso  gut  wo  anders  vor  sich  gehen
und dergleichen mehr.

»Ich   verstehe«,   sagte   Renzo,   »Sie   haben   noch
immer ein wenig von dem Kopfschmerz. Aber hören
Sie,  hören  Sie.«  Und  er  fing  an  zu  beschreiben,  in
welchem Zustande  er  den armen Don Rodrigo gese-
hen  hatte,  und  daß  er  zu  dieser  Stunde  sicherlich
schon  verschieden  sein  müßte;  »lassen  Sie  uns  hof-
fen«, schloß er, »daß der Herr Barmherzigkeit an ihm
geübt hat.«


»Das  hat  mit  uns  hier  nichts  zu  schaffen«,  sagte
Don Abbondio, »habe ich etwa nein zu Euch gesagt?
Ich sage nicht nein; ich spreche      ich spreche so aus

guten   Gründen.   Uebrigens   bedenkt,   so  lange   der
Mensch noch einen Athemzug thut .... Seht mich an,
ich  bin  ein  alter,  kränklicher  Mann,  bin  auch  schon
mehr dort als hier gewesen      und doch lebe ich noch

und      und wenn sonst keine Leiden über mich kom-

men .... genug      so kann ich hoffen noch eine kleine

Weile  hier  zu  bleiben.  Und  nun  stellt  Euch gewisse
Temperamente  vor.  Aber,  wie  ich  sage,  das  hat  mit
uns hier nichts zu schaffen.«

Nachdem sie noch einige Worte gewechselt hatten,
bei  denen  ebenso  wenig  herauskam,  machte  Renzo
einen höflichen Kratzfuß, ging zu seiner Gesellschaft
zurück,  stattete  seinen  Bericht  ab  und  sagte  zuletzt:

»Ich bin weggegangen, weil ich es satt hatte und weil
ich es nicht darauf ankommen lassen wollte, die Ge-
duld zu verlieren und die Achtung gegen ihn zu ver-
gessen.  In  manchen  Augenblicken  schien  er  wieder
ganz der Alte zu sein, gerade dieselben Mucken, die-
selben  Ausreden;  ich  bin  gewiß, wenn es  noch  eine
Weile so fort ging, so wäre er mir wieder mit einigen
lateinischen Brocken angezogen gekommen. Ich sehe,
daß      die Sache sich wieder in die Länge ziehen will; es
ist besser, es geradezu so zu machen, wie er sagt, hin-
zugehen und sich trauen zu lassen wo wir zu bleiben


gedenken.«

»Wißt ihr,  was wir thun?« sagte  die  Wittwe,  »wir
Frauen wollen hingehen und noch einen Versuch ma-
chen; vielleicht glückt er uns besser. So habe ich auch
das Glück, den Mann kennen zu lernen, ob er wirklich
so  ist,  wie  ihr  sagt.  Nach  Tische  wollen  wir  gehen,
um ihm nicht sogleich wieder den Rücken zu kehren.
Jetzt, Herr Bräutigam, führen Sie uns beide ein wenig
spazieren, indessen Agnese beschäftigt ist; ich werde
Lucia  bemuttern;  ich  habe  Lust  diese  Berge,  diesen
See,  von  dem ich  so  viel  sprechen  gehört  habe,  ein
wenig näher in Augenschein zu nehmen; das wenige,
was  ich  schon  davon  gesehen  habe,  nahm sich  sehr
schön aus.«

Renzo führte sie vor allem nach dem Hause seines
Wirthes, wo eine neue Freude war; sie ließen sich von
ihm versprechen, daß er nicht allein diesen Tag, son-
dern alle Tage, wenn er könnte, kommen möchte, um
mit ihnen zu Mittag zu essen.

Nach  dem  Spaziergange  und  dem  Mittagsessen
ging  Renzo  fort,  ohne  zu  sagen  wohin.  Die  Frauen
blieben noch ein Weilchen zusammen, plauderten und
beredeten sich, wie sie Don Abbondio fassen wollten;
endlich brachen sie zu dem Ueberfall auf.

– Da sind sie – sagte dieser für sich; aber er machte
schnell gute Miene, beglückwünschte Lucia, begrüßte
Agnese,  bewillkommte  die  Fremde.  Er  ließ  sie  sich


niedersetzen  und  fing  sogleich  von  der  Pest  an  zu
sprechen, wollte von Lucia hören, wie sie dieselbe in
all diesem Elend überstanden habe; das Lazareth gab
Gelegenheit, auch ihre Gefährtin sprechen zu lassen;
dann  sprach  Don  Abbondio,  wie  billig,  auch  über
seine Gefahr und freute sich an Agnesens Anblick, die
der Pest glücklich entgangen war. Die Sache zog sich
in die Länge; schon vom ersten Augenblick an waren
die  beiden  älteren  Frauen auf der Lauer, um, sobald
die  Gelegenheit  sich  böte,  das  Gespräch  auf  die
Hauptsache  zu  bringen;  endlich  brach  die  eine,  ich
weiß  nicht  welche  von  beiden,  das  Eis.  Aber  was
half's?  Don  Abbondio  war  auf  dem  Ohre  taub.  Ich
wüßte nicht, daß er nein gesagt hätte; aber siehe da!
wie er  sich  wieder zu drehen und zu wenden wußte
und  auf  seine  alten  Redensarten  übersprang.  »Man
müßte ihm diesen Verhaftsbefehl vom Halse schaffen
können«, sagte er. »Sie, liebe Frau, sind aus Mailand,
Sie werden mehr oder weniger den Faden der Dinge
kennen,  Sie  werden  gute  Fürsprache  haben,  irgend
einen Edelmann von Gewicht, denn mit solchen Mit-
telchen heilt man jede Wunde. Wenn man aber den al-
lerkürzesten Weg einschlagen wollte, ohne sich in so
viele  Geschichten  einzulassen,  so  haben  die  jungen
Leute und unsere gute Agnese schon die Absicht aus-
zuwandern  –  wogegen  ich  nichts  zu  sagen  wüßte,
denn wo's einem gut geht, ist das Vaterland – und ich


sollte meinen, man könnte dort alles weit besser ab-
machen,  wo  kein  Verhaftsbefehl  etwas  auf  sich  hat.
Ich kann wirklich kaum die Stunde erwarten, wo diese
Heirat  geschlossen  wird,  und  doch  möchte  ich  sie
gern  in  Ruhe  und  Frieden  abgeschlossen  sehen.  Ich
will die Wahrheit sagen: hier, so lange der Verhafts-
befehl noch gültig ist, den Namen Lorenzo Tramagli-
no vor'm Altare laut und vernehmlich auszusprechen,
das könnte ich nicht mit ruhigem Herzen; ich habe ihn
zu  lieb  dazu;  ich  würde  mich  fürchten,  ihm  damit
einen schlechten Dienst zu erweisen. Sehen Sie, seht
Ihr.«

Hier  fing  bald  Agnese,  bald  die  Wittwe  an,  diese
Gründe zu bekämpfen, Don Abbondio aber führte sie
unter anderer Gestalt immer wieder ins Feld; man fing
immer wieder von vorne an, bis mit einem Male mit
festem Schritt und einer Neuigkeit auf dem Gesichte
Renzo eintrat und sagte: »Der Herr Marchese*** ist
angekommen.«

»Was  soll  das  heißen? angekommen? wo?« fragte
Don Abbondio und stand auf.

»Er ist  in  seinem Schlosse angekommen, das Don
Rodrigo gehörte; denn dieser Herr Marchese ist sein
Fideicommißerbe,  wie  sie  sagen;  so  daß  nicht  mehr
daran zu zweifeln ist. Ich für mein Theil würde mich
freuen, zu erfahren, daß der arme Mann gut gestorben
ist. Ich habe bis jetzt schon im Voraus Paternoster für


ihn gebetet, jetzt will ich De profundis für ihn beten.
Und dieser Herr Marchese ist ein sehr braver Mann.«

»Gewiß«,   sagte   Don   Abbondio,   »ich   habe   ihn
schon  mehr  als  einmal als  einen  sehr  braven  Herrn,
als  einen  Mann  von  altem  Schlage  nennen  hören.
Aber wenn es nur wirklich wahr ist     ?«

»Glauben Sie dem Küster?«

»Warum?«

»Weil der ihn mit eigenen Augen gesehen hat. Ich
bin nur dort in der Gegend herum gewesen, und, die
Wahrheit zu sagen, bin ich gerade deßhalb hingegan-
gen,  weil  ich  dachte,  sie  müßten  dort  etwas  wissen.
Und mehr als einer hat mir dasselbe gesagt. Dann bin
ich Ambrogio begegnet, der gerade von oben herun-
terkam, und der ihn, wie ich sage, als Gebieter schal-
ten  und  walten  gesehen  hat.  Wollen  Sie  Ambrogio
hören? Ich habe ihn hier draußen deßhalb warten la-
ssen.«

»Wir  wollen  ihn  hören«,   sagte  Don  Abbondio.
Renzo  rief  den  Küster.  Dieser  bestätigte  die  Sache
Punkt für Punkt, fügte noch andere Umstände hinzu,
löste alle Zweifel und ging dann ab.

»Ah!  er  ist  also  todt!  er  ist  wirklich  heimgegan-
gen!« rief Don Abbondio aus.  »Seht, Kinder,  ob die
Vorsehung am Ende gewisse Leute erreicht. Ihr wißt,
das      ist eine große Sache! eine große Erleichterung für
diese arme Gegend! denn mit dem  war nicht auszu-


kommen. Die Pest ist eine große Plage gewesen; aber
sie war auch ein Besen,  hat gewisse Subjekte weg-
gefegt, meine Kinder, die wir nicht mehr losgeworden
wären;  jung,  frisch,  gesund;  man  mußte  sagen,  daß,
wer bestimmt war, sie zu begraben, noch im Seminar
saß, um Latein zu buchstabiren. Im Umsehen sind sie
verschwunden,  hundert  auf  einmal.  Wir  werden  ihn
nicht  mehr herum stolziren sehen mit jenen Raufern
hinterdrein,  mit dem Hochmuthe, mit der Miene, als
hätte er eine Stange im Leibe, mit dem Blick auf die
Leute, als wären alle nur durch seine Gnade auf der
Welt. Jetzt ist er nicht mehr, und wir sind hier. Nun
wird er rechtschaffenen Leuten nicht mehr solche Bot-
schaften schicken.«

»Ich habe ihm von Herzen vergeben«, sagte Renzo.

»Du  thust  Recht  daran«,  antwortete  Don  Abbon-
dio, »aber man kann auch dem Himmel danken, daß
er uns von ihm befreit hat. Jetzt, um wieder auf uns zu
kommen, so wiederhole ich euch, thut was ihr für gut
haltet.  Wenn  ihr  wollt,  daß  ich  euch  trauen  soll,  so
bin  ich  bereit;  ist  es  euch  anderswo  gelegener, thut,
wie ihr meint. Was den Verhaftsbefehl anlangt, so ist
im Grunde Niemand mehr da, der euch auf dem Korne
hat  und  euch  übel  will,  das  sehe  ich  auch  ein,  man
braucht  sich  darum nicht allzu große Sorgen zu ma-
chen, zumal da das gnädige Decret wegen der Geburt
des  allerdurchlauchtigsten  Infanten herausgekommen


ist. Und dann die Pest! die Pest! sie hat viele Dinge
ausgeglichen, die Pest! Wenn ihr also wollt       heute

ist Donnerstag.    Sonntag biete ich euch in der Kirche

auf;  denn  das  frühere  Aufgebot  gilt  nach  so  langer
Zeit  nicht  mehr;  und  alsdann  habe  ich  die  Freude,
euch zu trauen.«

»Sie  wissen,  daß  wir gerade  deswegen hergekom-
men waren«, sagte Renzo.

»Sehr gut; ich werde euch dienen, und ich will so-
gleich Seiner Eminenz davon Nachricht geben.«

»Wer ist Seine Eminenz?« fragte Agnese.

»Seine  Eminenz«,  antwortete  Don  Abbondio,  »ist
unser  Herr  Kardinal  Erzbischof,  den  Gott  erhalten
wolle.«

»O! da muß ich um Entschuldigung bitten«, erwie-
derte  Agnese,  »denn  obschon  ich  eine  arme,  unwis-
sende  Frau  bin,  so  kann  ich  Ihnen  doch  versichern,
daß  man ihn  nicht  so  nennt;  als  wir das zweite Mal
bei  ihm  gewesen,  um mit  ihm zu  sprechen,  wie  ich
hier  mit  Ihnen  spreche,  zog  mich  einer  der  Herren
Priester  bei  Seite  und  belehrte  mich,  wie  man  sich
gegen den Herrn zu benehmen habe und daß man zu
ihm  Euer   Gnaden   und   hochwürdiger   Herr   sagen
müsse.«

»Und  wenn  der  Mann Euch jetzt  wieder  belehrte,
so  würde  er  Euch  sagen,  daß  man  Eminenz  zu  ihm
sagt. Verstanden? denn der Papst, den Gott auch er-


halten wolle, hat seit dem Monat Juni vorgeschrieben,
daß den Kardinälen dieser Titel gegeben werden soll.
Und wißt Ihr, warum er zu diesem Beschluß gekom-
men  sein  wird?  Weil  das  ›Euer  Gnaden‹,  das  jenen
und  gewissen  Fürsten  zukam –  Ihr  seht  selber,  was
daraus  geworden  ist,  wie  Vielen  man  es  giebt,  und
wie gern sie es hören! Was sollte der Papst thun? Es
allen  nehmen?  Klagen,  Aerger,  Verdrießlichkeiten,
Geschrei und über dies alles wie vorher. Er hat also
ein  ganz  vortreffliches  Mittel  gefunden.  Nach  und
nach wird man anfangen, die Eminenz den Bischöfen
zu geben; dann werden es die Aebte, dann die Pröpste
haben wollen; die Menschen sind einmal so, sie wol-
len  immer  höher,  immer  höher;  dann  die  Domher-
ren     «

»Dann die Pfarrer«, sagte die Wittwe.

»Nein, nein«, versetzte Don Abbondio, »die Pfarrer
müssen den Karren ziehen, habt keine Furcht, daß sie
die Pfarrer verwöhnen; sie heißen ›Ehrwürden‹ bis an
das Ende der Welt. Vielmehr sollte es mich gar nicht
wundern, wenn die Edelleute, die gewöhnt sind sich

›Euer Gnaden‹ nennen zu hören und wie die Kardinä-
le  behandelt  zu  werden,  eines  Tages  die  Eminenz
auch für sich verlangten. Und wenn sie sie erst verlan-
gen, seht Ihr, so werden sie auch Jemand finden, der
sie  ihnen  giebt.  Dann wird der Papst, der dann lebt,
irgend etwas Anderes für die Kardinäle ersinnen. Um


aber  wieder  auf  unsere  Sache  zu  kommen;  Sonntag
biete ich Euch in der Kirche auf, und wißt Ihr, was ich
mir indessen ausgedacht habe, um Euch desto besser
zu dienen? Wir wollen indessen die Erlassung für die
andern  beiden  Aufgebote  nachsuchen.  Sie  werden
unten in der Curie eine schöne Arbeit haben, um Er-
lassungen zu ertheilen, wenn es überall so zugeht wie
hier.  Für  Sonntag  habe  ich  deren  schon  ...  eins  ...
zwei  ...  drei,  ohne  Euch  mitzurechnen,  und  es  kann
immer  noch  eine  dazu  kommen.  Und  in  der  Folge
werdet  Ihr  dann  sehen,  was  es  für  Arbeit  giebt;  es
wird nicht einer ledig bleiben. Perpetua hat wirklich
einen dummen Streich gemacht, jetzt zu sterben, denn
jetzt  hätte  auch  sie  ihren  Käufer  gefunden.  In  Mai-
land,  liebe  Frau,  denke  ich  mir,  daß  es  ebenso  sein
wird!«

»Gerade so! Stellen Sie sich vor, in meinem Kirch-
sprengel  allein  vergangenen  Sonntag  fünfzig  Aufge-
bote.«

»Ich  sage  es  ja,  die  Welt  wird  nicht  aussterben.
Und haben sie denn bei Ihnen, liebe Frau, noch nicht
angefangen, Sie wie die Fliegen zu umschwärmen?«

»Nein,  nein,  ich  denke  nicht  daran  und  will nicht
daran denken.«

»Ja, ja,  Sie werden die Einzige sein wollen. Auch
Agnese, sehen Sie, auch Agnese     «

»Uh! Sie haben Lust zu spaßen,« sagte diese.


»Gewiß habe ich Lust zu spaßen und ich meine, es
sei  endlich  Zeit  dazu.  Wir  haben  schlimme  Dinge
überstanden, nicht wahr, ihr jungen Leute? schlimme
Dinge  haben  wir  überstanden;  diese  paar  Tage,  die
wir  noch  in  dieser  Welt  zubringen  müssen,  werden
doch,  kann man hoffen, ein wenig besser sein. Aber
ihr  seid  glücklich  dran,  denn  wenn euch  kein neues
Unglück trifft, so habt ihr noch eine gute Weile von
den vergangenen Trübsalen zu reden; ich armer, alter
Mann .... die Schurken können sterben; von der Pest
kann man genesen; aber gegen das Alter giebt es kein
Mittel und wie man sagt ›senectus ipsa est morbus‹.«

»Jetzt«,  sagte  Renzo,  »sprechen Sie nur  Latein  so
viel Sie wollen, mir ist nichts daran gelegen.«

»Hast du es noch auf das Latein abgesehen, warte,
ich  will  dich  schon  kriegen;  wenn  du  mit  dieser 
hier vor mich hintreten wirst und so gewisse lateini-
sche Wörtchen von mir hören möchtest, dann werde
ich zu dir sagen: Latein magst du nicht, geh in Frie-
den. Das wird dir gefallen, he?«

»Ei,  ich  weiß,  was  ich  sage«,  erwiederte  Renzo,

»das Latein  dort macht mir keine Furcht, das ist ein
echtes, heiliges Latein, wie das in der Messe; Sie mü-
ssen es ja dort auch lesen, wie es in dem Buche ge-
schrieben steht. Ich spreche von dem Schelmenlatein
außer der Kirche, das einen in dem besten Gespräche
verrätherisch überfällt. Zum Beispiel, da wir jetzt ge-


rade  dabei  sind,  da  alles vorüber  ist,  übersetzen  Sie
mir jetzt einmal das Latein auf italienisch, das Sie ge-
rade hier in dieser Ecke auskramten, um mir zu ver-
stehen  zu  geben,  daß  Sie nicht  könnten,  daß  andere
Dinge dazu gehörten, und was weiß ich?«

»Schweig   still,   Spaßvogel,   schweig   still,   rühre
diese Dinge nicht wieder auf; denn wenn wir jetzt ab-
rechnen müßten, so weiß ich nicht, wer besser dabei
wegkäme. Ich habe alles vergeben; sprechen wir nicht
mehr davon, Ihr habt mir aber Streiche gespielt. Von
dir  befremdet  es  mich  nicht,  denn  du  bist  ein  arger
Spitzbube; aber das stille Wasser hier, die kleine Hei-
lige,  wer hätte geglaubt, daß man sich auch vor dieser
kleinen Scheinheiligen  in Acht nehmen müßte. Aber
ich weiß schon, wer sie unterwiesen hat, ich weiß es,
ich weiß es.« Indem er so sprach deutete er mit dem
Zeigefinger, mit dem er erst auf Lucia gedeutet hatte,
auf  Agnese,  und  es  läßt  sich  nicht  beschreiben,  mit
welcher Gutmüthigkeit, mit welcher Freundlichkeit er
diese Vorwürfe machte. Jene Nachricht hatte ihm eine
Ungezwungenheit,   eine   Redseligkeit   gegeben,   die
man seit langer Zeit nicht an ihm gewohnt war; und
wir  wären  noch  lange  nicht  zu  Ende,  wenn  wir  das
ganze  übrige  Gespräch  mittheilen  wollten,  das  er  in
die Länge zog, indem er mehr als einmal die Gesell-
schaft,  wenn  sie  aufbrechen  wollte,  zurückhielt,  sie
dann  noch  eine  Weile  an  der  Hausthür  aufhielt  und


nichts als Possen riß.

Am folgenden  Tage  erhielt  er  einen  ebenso  uner-
warteten als angenehmen Besuch, den Herrn Marche-
se, von dem schon die Rede gewesen; ein Mann zwi-
schen  dem  Mannes-  und  dem  Greisenalter,  dessen
Aeußeres gleichsam Zeugniß davon gab, was der Ruf
ihm nachsagte: offen, wohlwollend, sanftmüthig, her-
ablassend,  würdevoll  und  ein  gewisses  Etwas,  das
eine ergebungsvolle Betrübniß andeutete.

»Ich komme«, sagte er, »Ihnen die Grüße des Kar-
dinal Erzbischofs zu bringen.«

»O welche Herablassung von Ihnen beiden!«

»Als ich von diesem unvergleichlichen Manne Ab-
schied nahm, der mich mit seiner Freundschaft beehrt,
sprach er mir von zwei jungen Verlobten aus diesem
Kirchsprengel,  die  von  dem  unglücklichen  Don  Ro-
drigo  viel zu  leiden  gehabt haben. Der hochwürdige
Herr  wünscht  Nachricht  über  sie.  Leben  sie  noch?
Und sind ihre Sachen wieder in Ordnung?«

»Alles in Ordnung. Ich hatte mir schon vorgenom-
men,  an  Seine  Eminenz  zu  schreiben;  aber  jetzt,  da
ich die Ehre habe     «

»Befinden sie sich hier?«

»Hier und sobald es sich thun läßt, sind sie Mann
und Frau.«

»Ich bitte Sie, mir zu sagen, ob man ihnen irgend
etwas Gutes thun kann und mir die schicklichste Art


und Weise dazu anzugeben. In diesem Elend habe ich
die beiden einzigen Söhne, die ich hatte, verloren und
auch  ihre  Mutter  und  drei  beträchtliche  Erbschaften
gethan. Mehr als ich brauchte hatte ich schon vorher;
Sie sehen also, daß Sie mir einen wahrhaften Dienst
leisten, wenn Sie mir eine Gelegenheit geben und be-
sonders  eine  wie diese,  meinen Ueberfluß anzuwen-
den.«

»Der Himmel segne Sie! Warum sind nicht alle wie
Sie ....? Genug; auch ich danke Ihnen von Herzen für
diese meine Kinder. Und da Euer Gnaden mich so er-
muthigen, so kann ich Ihnen wohl einen Rath zuflü-
stern, der Ihnen vielleicht nicht mißfallen wird. Wis-
sen Sie also, daß diese guten Leute entschlossen sind,
sich  anderswo  niederzulassen  und  das  Wenige,  was
sie  hier  besitzen,  zu  verkaufen;  der  junge  Bursche
einen Weingarten von neun bis zehn Ruthen, freilich
ganz  und  gar  verwildert;  man  kann  nur  den  Grund
und Boden in Anschlag bringen, sonst nichts; außer-
dem noch ein Häuschen, und ein anderes die Braut –
zwei Rattennester, sehen Sie. Ein Herr, wie Euer Gna-
den, kann nicht wissen, wie es den armen Leuten zu
Muthe ist, wenn sie sich des Ihrigen entäußern wol-
len. Das Ende ist immer, daß irgend ein Schelm es in
den Hals kriegt, der vielleicht schon eine ganze Zeit-
lang ein Auge auf das Stückchen Land hat; und wenn
er weiß, daß der andere verkaufen muß, zieht er sich


zurück, als ob ihm die Lust vergangen sei; jener muß
hinter ihm herlaufen und es ihm für einen Spottpreis
geben, besonders unter solchen Umständen wie diese.
Der  Herr  Marchese  haben  wohl  schon  gemerkt,  wo
meine  Rede  hinaus  will.  Die  höchste  Wohlthat,  die
Euer Gnaden diesen Leuten thun können, ist, sie aus
dieser Verlegenheit zu ziehen und ihnen das bischen
Habe  abzukaufen.  Ich,  die  Wahrheit  zu  sagen,  gebe
einen  eigennützigen  Rath,  weil  ich  meinem  Kirch-
sprengel  einen  Grundbesitzer  erwerben  möchte,  wie
den Herrn Marchese; aber Euer Gnaden werden nach
Ihrem Gutdünken entscheiden;  ich habe gesprochen,
um Ihnen zu gehorchen.«

Der  Marchese  lobte  den  guten  Rath,  dankte  Don
Abbondio und bat ihn als Schiedsrichter den Preis zu
bestimmen und  ihn  recht  hoch  zu  stellen; er machte
ihn starr vor Verwunderung, als er ihm vorschlug, so-
gleich stehenden Fußes mit ihm nach dem Hause der
Braut zu gehen, wo wahrscheinlich auch der Bräuti-
gam sein werde.

Unterwegs dachte Don Abbondio, ganz außer sich
vor Freude, wie man sich denken kann, noch an eine
andere Sache und sagte: »Da Euer Gnaden so geneigt
sind,  diesen  Leuten  Gutes  zu  thun,  so  wäre  ihnen
noch ein anderer Dienst zu leisten. Der junge Mensch
hat einen Verhaftsbefehl auf sich sitzen, eine Art Lan-
desverweisung,  weil  er  in  Mailand  vor  zwei Jahren,


an  dem  Tage  des  großen  Aufruhrs,  in  dem  er  ohne
bösen Willen, aus bloßer Unwissenheit hineingerieth
wie eine Maus in die Falle, einige dumme Streiche ge-
macht  hat,  gar  nichts  Schlimmes,  sehen  Sie,  Kinde-
reien,  Unbesonnenheiten;  ein  wirkliches  Unrecht  zu
begehen ist er nicht fähig; ich kann es sagen, der ich
ihn  getauft  habe  und  heranwachsen  gesehen;  und
dann, wenn Euer Gnaden sich die Muße dazu nehmen
wollen, das Geschwätz dieser armen Leute mit anzu-
hören, so können Sie sich die Sache von ihm erzählen
lassen, und Sie werden hören. Jetzt, da es sich um alte
Geschichten  handelt,  legt  ihm  Niemand  was  in  den
Weg,   und wie ich gesagt habe, er denkt sich aus dem
Staate  fortzubegeben;  aber  mit der Zeit, er mag ent-
weder hier zurückkehren, oder, man kann nicht wissen
was geschieht, es ist immer besser, nicht schlimm an-
geschrieben zu sein. Der Herr Marchese gelten was in
Mailand, wie billig, und für den vornehmen Cavalier,
für  den großen Mann, der Sie sind .... Nein, nein, la-
ssen Sie mich reden, denn die Wahrheit verlangt ihr
Recht. Eine Empfehlung, ein Wörtchen von Ihresglei-
chen ist mehr als hinreichend, um eine Freisprechung
zu erlangen.«

»Sind keine schweren Anklagen gegen den jungen
Menschen?«

»Nein,  nein,  ich  sollte  nicht  meinen.  Sie  haben
gleich im ersten  Augenblick Lärm über  ihn geschla-


gen; aber  jetzt,  glaube ich, handelt es sich nur noch
um die bloße Formalität.«

»Wenn  die  Sache  sich  so  verhält,  wird  sie  leicht
sein; und ich nehme sie gern auf mich.«

»Und  dann  wollen  Sie  noch  nicht,  daß  man  Sie
einen  großen  Mann  nennt.  Ich  sage  es  und  will  es
sagen; Ihnen zum Trotze will ich es sagen. Und wenn
ich auch still schweige, es würde nichts helfen, weil
alle es sagen, und vox populi, vox Dei.«

Sie fanden die drei Frauen und Renzo richtig bei-
sammen. Wie diese erstaunten, kann man sich vorstel-
len; ich glaube, daß auch die nackten, rauhen Wände,
die Tische und die Töpfe sich verwunderten, einen so
außerordentlichen Besuch bei sich zu empfangen. Er
brachte die Unterhaltung in Gang, indem er von dem
Kardinal  und  den  übrigen  Dingen  mit offener Herz-
lichkeit  und  zugleich  mit  zarter  Rücksicht  sprach.
Bald kam er auf den Vorschlag. Don Abbondio, von
ihm gebeten den Preis festzusetzen, trat vor; und nach
einigen Umständen und Entschuldigungen, er verstehe
nicht solch Mehl zu mahlen, könne nur ungewiß zu-
tappen, spräche aus Gehorsam, er überlasse es einem
Sachkundigen,  gab  er  endlich  nach  seiner  Meinung
einen übermäßigen Preis an. Der Käufer sagte, seiner-
seits vollkommen zufrieden zu sein, und wiederholte
das  doppelte,  als  ob  er  falsch  verstanden  hätte;  von
Berichtigungen wollte er nichts hören und brach alles


Gerede  damit  ab,  indem er  die  Gesellschaft  für  den
Tag  nach  der  Hochzeit  zu  Mittag  in  seinem Palaste
einlud,  wo  der  Verkaufsvertrag vorschriftsmäßig ab-
gemacht werden sollte. – Ah! – sagte Don Abbondio
darauf bei  sich,  als  er  wieder  zu Hause war – wenn
die  Pest  immer in  dieser  Weise  zu  Werke  ginge, so
wäre es wirklich eine Sünde, ihr Uebles nachzureden;
da  sollte  beinahe  in  jedem Menschenalter  eine  sein;
da ließe man es sich gefallen eine Krankheit durch zu
machen. –

Es  kam  der  Erlaß,  es  kam  die  Freisprechung,  es
kam der gesegnete Tag. Die beiden Verlobten gingen
mit siegreicher Gewißheit in die Kirche und wurden
dort durch Don Abbondio's Mund getraut. Ein ande-
rer  und  weit  eigenthümlicherer  Sieg  war  der  Gang
nach  dem  Palaste;  man  möge  sich  denken,  was  für
Dinge ihnen durch den Sinn gehen mußten, als sie die
Anhöhe erstiegen und durch die Pforte eintraten; was
für Gespräche sie, jeder nach seiner Gemüthsart, füh-
ren mußten. Ich bemerke nur, daß mitten in der Fröh-
lichkeit, bald der eine, bald der andere mehr als ein-
mal  erwähnte,  daß,  um das  Fest  zu  krönen,  nur  der
arme  Pater  Cristoforo  fehle!  »Aber  er«,  sagten  sie
dann, »ist gewiß noch besser daran als wir.«

Der  Marchese  bewirthete  sie  mit  großer  Freund-
lichkeit, führte sie in einen schönen Speisesaal, setzte
die jungen Gatten mit Agnese und der Kaufmannsfrau


an  einen  Tisch,  und  ehe  er  sich  mit  Don  Abbondio
zurückzog,  um  anderswo  zu  speisen,  wollte  er  ein
wenig den Gästen Gesellschaft leisten, und half sogar
sie zu bedienen. Es wird, hoffe ich, Keinem einfallen,
zu sagen, daß es eine weit einfachere Sache gewesen
wäre, einen einzigen Tisch zurecht machen zu lassen.
Ich  habe  ihn  für  einen  wackern  Mann  ausgegeben,
aber  nicht  für  ein  Original,  wie  man  jetzt  sagt;  ich
habe gesagt, daß er herablassend war, aber nicht, daß
er ein Wunder von Herablassung gewesen. Er hatte so
viel,  um sich  unter  die  guten  Leute  zu  stellen,  aber
nicht um sich ihnen gleich zu stellen.

Nachdem an  beiden Tafeln abgespeist war, wurde
der  Verkaufsvertrag  von  der  Hand  eines  Doktors  –
aber  nicht  von dem Händel-Fischer, aufgesetzt.  Die-
ser, das heißt seine sterbliche Hülle, war und ist noch
immer  zu  Canterelli.  Für  denjenigen,  der  nicht  aus
jener Gegend ist, begreife auch ich, daß hier eine Er-
klärung nöthig ist.

Vielleicht  eine  halbe  Miglte  oberhalb  Lecco  und
fast auf der Seite des andern Dorfes, Namens Castel-
lo,  liegt  ein  Ort  Canterelli  genannt,  wo  zwei  Wege
sich kreuzen; auf der einen Seite des Kreuzweges er-
blickt  man  eine  Anhöhe,  wie  einen  künstlich  aufge-
worfenen  Hügel,  mit  einem Kreuze  auf  dem Gipfel;
dieser  ist  nichts  Anderes  als  ein  großer  Haufen  an
dem Contagium Gestorbener. Die Ueberlieferung, um


die Wahrheit zu sagen, nennt sie einfach die am Con-
tagium Gestorbenen;  aber  sie  kann  nur  dieses  letzte
Contagium meinen, welches das mörderischeste war,
dessen  man  sich  erinnert.  Und  man  weiß  wohl,  daß
die Ueberlieferungen, wenn man ihnen nicht nachhilft,
an und für sich nur allzu wenig sagen.

Bei der Rückkehr war das einzige Ungemach, daß
Renzo ein wenig von der Last des Geldes beschwert
wurde, das er mit fort trug. Aber der Mann hatte, wie
man  weiß,  ganz  andere  Plagen  durchgemacht.  Ich
spreche  nicht  von  dem  Kopfzerbrechen,  das  er  sich
machte,  wie  man  dieses  Geld  am  besten  anlegen
könnte. Wenn man die Pläne sah, die ihm durch den
Kopf gingen,  die  Ueberlegungen,  die  Vorstellungen;
wenn man das  Für und Wider in Betreff des Acker-
baues oder der Industrie hörte, so war es, als ob zwei
Akademien des vorigen Jahrhunderts darin an einan-
der  gerathen  wären.  Und  für  ihn  war  die  Verwik-
kelung  noch  viel  wesentlicher,  weil  er  als  einzelner
Mann  nicht  zu  sich  sagen  konnte:  was braucht  man
hier  noch  zu  wählen? frisch zu, alle beide, denn die
Mittel  und  Wege  sind  im Ganzen  die  nämlichen; es
sind zwei Dinge wie die Beine, auf zweien geht man
besser als auf einem.

Man dachte an nichts mehr als einzupacken und auf
die Reise zu gehen; die Familie Tramaglino nach dem
neuen  Vaterland und  die  Wittwe  nach  Mailand. Der


Thränen, Danksagungen, Versprechungen, sich zu be-
suchen,  waren  viele.  Nicht  weniger  zärtlich,  ausge-
nommen die Thränen, war die Trennung Renzo's und
der  Familie  von  dem  gastlichen  Freunde;  und  man
glaube nicht, daß es mit Don Abbondio kalt abgegan-
gen wäre. Die drei guten Geschöpfe hatten immer eine
gewisse ehrerbietige Anhänglichkeit für ihren Pfarrer
gehabt; und dieser hatte ihnen auch im Grunde immer
wohlgewollt.

Könnte Jemand fragen, ob es ihnen Schmerz mach-
te, sich von dem Geburtsorte, von den Bergen zu tren-
nen? Gewiß; denn Schmerz, muß ich sagen, ist wohl
überall  ein  wenig.  Er  muß  jedoch  nicht  allzu  heftig
gewesen sein, denn sie hätten ihn sich ersparen kön-
nen, wenn sie zu Hause geblieben wären, da die bei-
den  großen  Hindernisse,  Don  Rodrigo  und  der  Ver-
haftsbefehl,  beseitigt  waren.  Aber  schon  seit  einiger
Zeit  hatten  sich  alle  drei  daran  gewöhnt,  das  Dorf,
wohin  sie  gingen,  als  das  ihrige  anzusehen.  Renzo
hatte die Frauen dafür eingenommen, indem er ihnen
von den Annehmlichkeiten erzählte, welche die Arbei-
ter dort fänden, und hundert Dinge von dem schönen
Leben, das man dort führe. Uebrigens hatten sie Alle
sehr  bittere  Augenblicke  in  dem Dorfe  verlebt,  dem
sie jetzt den Rücken kehrten; und traurige Erinnerun-
gen verleiden auf die Dauer der Seele immer die Orte,
die  sie  hervorrufen.  Sind  diese  Orte  unser  Geburts-


land, so liegt in solchen Erinnerungen vielleicht noch
etwas  Herberes  und  Stechenderes.  Auch  das  Kind,
sagt das Manuscript, ruht gern am Busen der Amme,
sucht mit Begierde und Vertrauen die Brust, die es bis
dahin süß genährt hat; aber wenn die Amme, um es zu
entwöhnen,  sie  mit  Wermuth  bestreicht,  zieht  das
Kind  den  Mund  zurück,  versucht  es  noch  einmal,
macht sich aber endlich davon los; es weint, aber es
macht sich los!

Was  wird  man  jetzt  sagen,  wenn  man  hört,  daß
Renzo, kaum in  dem neuen Dorfe angekommen und
eingerichtet,  auch  schon  Verdrießlichkeiten  auf  sich
wartend  fand?  Lappalien,  aber  es  gehört  so  wenig
dazu, um eine glückliche Lage zu stören! Die Sache
ist mit wenigen Worten die.

Man  hatte  in  jener  Gegend  schon  lange  vor  ihrer
Ankunft  über  Lucia  gesprochen;  man  wußte,  daß
Renzo so viel um sie gelitten hatte und immer beharr-
lich,  immer  treu  gewesen  war;  vielleicht  hatte  auch
ein  Wörtchen  des  einen und des andern für ihn und
das  Seine  parteiischen  Freundes  eine  gewisse  Neu-
gierde,  das  Mädchen  zu sehen und eine gewisse Er-
wartung  von  ihrer  Schönheit  erregt.  Nun  weiß  man
wie die Erwartung ist: erfinderisch, leichtgläubig, zu-
versichtlich;  bei  der  Prüfung  hernach  schwierig und
eigensinnig,  sie  findet  sich  niemals  befriedigt,  denn
eigentlich  wußte  sie  nicht,  was  sie  wollte,  und  läßt


sich ohne Erbarmen die Artigkeiten bezahlen, die sie
ohne  allen  Grund  ausgetheilt  hatte.  Als  Lucia  er-
schien,  fingen  viele  an,  die  vielleicht  glaubten,  sie
müsse  goldenes  Haar,  rosige  Wangen  und  Augen,
eines  noch  schöner  als  das  andere  haben  und  was
weiß ich, die Achseln zu zucken, die Nasen zu rüm-
pfen und sagten: Eh, die ist es? Nach so langer Zeit,
nach so vielem Gerede versprach man sich etwas Bes-
seres.  Was  ist  sie  am Ende? Eine Bäuerin  wie viele
andere. Eh! solche und noch bessere giebt es überall.
Indem sie sie dann im Einzelnen durchhechelten, be-
merkte der eine hier einen Fehler, der andere da, und
es  fehlte  auch  nicht  an  denen,  die  sie  ganz und  gar
häßlich fanden.

So lange jedoch keiner diese Dinge Renzo ins Ge-
sicht sagte, so lange hatte es damit nicht viel auf sich.
Wer  das  Unheil  stiftete,  das  waren  gewisse  gute
Freunde,  die  sie  ihm hinterbrachten  und,  was  meint
Ihr? Renzo wurde dadurch im Innersten getroffen. Er
fing an darüber nachzudenken und gegen den, der ihm
davon sprach, heftige Beschwerden zu führen. – Was
geht es euch an? Wer hat euch was zu erwarten gehei-
ßen? Habe ich je von ihr mit euch gesprochen? Habe
ich  euch  gesagt,  daß  sie  schön  sei?  Und  wenn  ihr
davon sprachet, habe ich euch jemals was Anderes ge-
antwortet,  als  daß  sie  ein  gutes  Mädchen  sei?  Und
eine  Bäuerin! Habe  ich  euch  jemals  gesagt,  daß  ich


euch  eine  Prinzessin  herbringen  werde?  Sie  gefällt
euch nicht? Seht sie nicht an. Habt ihr schönere Wei-
ber, so seht auf die.

Man  sehe  einmal,  wie  zuweilen  eine  Kleinigkeit
hinreicht, über das Geschick eines Menschen für das
ganze Leben zu entscheiden. Wenn Renzo sein ganzes
Leben in jener Gegend hätte zubringen müssen, wie er
erst die Absicht hatte, so würde es ihm wenig Freude
gebracht haben. Durch die Verdrießlichkeiten war er
mißmuthig geworden. Er war gegen alle unfreundlich,
denn   ein Jeder konnte ein Bekrittler seiner Lucia sein.
Er  verstieß  gerade  nicht  gegen  die  Höflichkeit, aber
man weiß, was man alles sich erlauben kann, ohne ge-
rade die Gesetze der guten Lebensart zu verletzen, bis
es ans Messer geht. Er hatte ein gewisses spöttisches
Etwas in jedem seiner Worte; an allem fand auch er
etwas auszusetzen; es ging so weit, daß, wenn es ein-
mal zwei Tage hinter einander schlechtes Wetter war,
er  gleich  sagte:  »Ei  ja,  das  ist  ein  Dorf!«  Ich  muß
sagen, daß ihn schon nicht wenige auf dem Zuge hat-
ten, und auch Leute, die ihm früher wohlgewollt. So
würde er wohl mit der Zeit, nachdem eins zum andern
kam, fast mit der ganzen Bevölkerung so zu sagen in
Fehde gerathen sein, ohne daß er selbst vielleicht die
erste Ursache eines so großen Uebels kannte.

Es  war  aber,  als  ob  die  Pest  die  Verpflichtung
übernommen hätte, ihn über allen Schaden hinweg zu


heben. Sie hatte den Besitzer einer andern, fast an den
Thoren von Bergamo gelegenen Spinnerei hinwegge-
rafft; der Erbe, ein junger, liederlicher Mensch, der in
dem Hause sich durchaus nicht wohl fühlte, war ge-
sonnen, brannte sogar darauf, es selbst zu dem halben
Preise zu verkaufen; aber er verlangte das Geld baar
ausgezahlt  zu  haben,  um es  sogleich  für  nichts  und
wieder nichts zu verschwenden. Als Bartolo von der
Sache hörte, lief er sogleich hin, um zuzusehen; han-
delte; ein vortheilhafterer Kauf ließ sich gar nicht den-
ken; aber die Bedingung der baaren Zahlung verdarb
alles, weil seine kleine Baarschaft, die aus nach und
nach   zurückgelegten   Ersparnissen   bestand,   noch
lange nicht an die Summe reichte. Er sagte dem guten
Freunde  so  halb  und  halb  zu,  kehrte  eilig  zurück,
theilte  seinem Vetter die Sache mit und forderte ihn
zu gemeinschaftlichem Kaufe auf. Ein so vortheilhaf-
ter Vorschlag machte Renzo's ökonomischen Zweifeln
ein  Ende, er  entschloß  sich  schnell  für die  Industrie
und sagte ja. Man ging miteinander hin und der Ver-
trag wurde abgeschlossen. Als darauf die neuen Her-
ren in ihrem eigenen Hause ankamen, war Lucia, an
die  sich  hier  keine  Erwartungen knüpften, nicht  nur
keinen Bekrittelungen ausgesetzt, sondern sie mißfiel
auch  ganz  und  gar  nicht;  Renzo  erfuhr  sogar,  daß
mehr  als  einer  gesagt  hatte:  »Habt  ihr  die  schöne
Füchsin  gesehen,  die  hier  angekommen  ist?«  Durch


das  Eigenschaftswort  ließ  sich  das  Hauptwort  ertra-
gen.

Und auch von dem Verdrusse, den er in dem andern
Dorfe gehabt, blieb ihm eine gute Lehre. Früher war
er in seinen Aussprüchen ein wenig vorschnell gewe-
sen  und  schnell  bereit,  über  die  Frauen  anderer  und
über alles loszuziehen. Jetzt begriff er, daß die Worte
leichter auszusprechen als anzuhören wären; er über-
legte daher die seinen erst ein wenig mehr, ehe er sie
aussprach.

Man  glaube  indessen  nicht,  daß  auch  hier  nicht
kleine    Widerwärtigkeiten    gewesen    wären.    Der
Mensch – sagt unser Anonymus, und man weiß schon
aus Erfahrung, daß er in Bezug auf Gleichnisse einen
etwas  seltsamen  Geschmack  hat;  aber  nehme  man
auch dieses hin, es soll das Letzte sein – der Mensch,
so lange er in dieser Welt lebt, ist ein Kranker, der auf
einem mehr oder weniger unbequemen Bette liegt, der
um sich herum andere, äußerlich wohl eingerichtete,
bequeme  Betten  sieht  und  sich  einbildet,  es  müsse
sich darauf prächtig ruhen lassen. Aber wenn es ihm
gelingt zu wechseln, so hat er sich kaum in dem neuen
Bett zurecht gelegt, so fühlt er auch schon hier einen
Dorn, der ihn sticht, dort eine Härte, die ihn drückt;
am  Ende  ist's  wieder  die  nämliche  Geschichte.  Und
darum,  fügt  der  Anonymus  hinzu,  müssen  wir  mehr
daran denken, gut zu handeln, als gut zu leben; und so


wird man endlich zufriedener sein. Dies ist ein wenig
an  den  Haaren  herbeigezogen  und  wirklich wie von
Einem  aus  dem  siebenzehnten  Jahrhundert  gespro-
chen; im Grunde aber hat er Recht. Uebrigens fährt er
fort, Leiden und Ungemach von der Größe und Stär-
ke, wie wir erzählt haben, erlitten unsere guten Leute
nicht mehr; sie führten von dieser Zeit an eines der ru-
higsten,    glücklichsten    und    beneidenswerthesten
Leben,  so  daß  man sich  zu  Tode  langweilen würde,
wenn ich es erzählen sollte.

Die Geschäfte gingen zum Verwundern; im Anfan-
ge stockten sie ein wenig durch den Mangel an Arbei-
tern  und  durch  die  hohen  Ansprüche  der  wenigen
Ueberbliebenen. Es erschienen Verordnungen, die den
Lohn                der   Arbeiter   festsetzten;   trotz   dieser   Hülfe
kamen  die  Dinge  aber  auch  wieder  ins  alte  Geleise,
weil am Ende sich alles wieder ausgleichen muß. Von
Venedig erschien eine neue, etwas vernünftigere Ver-
ordnung: Befreiung auf zehn Jahre von allen Steuern
und persönlichen Lasten für die Ausländer, die sich in
diesem  Staate  niederließen.  Für  die  Unserigen  war
dies ein neues Glück.

Noch bevor  das  erste  Jahr  der  Ehe zu  Ende ging,
erblickte ein holdes Geschöpfchen das Licht der Welt,
und  als  hätte  es  ausdrücklich  sich  so  gefügt,  um
Renzo bald Gelegenheit zu geben, sein großmüthiges
Gelübde zu erfüllen, war es ein Mädchen; man kann


sich  darauf  verlassen,  daß  es  den  Namen  Maria  er-
hielt.  Es  kamen  darauf  mit  der  Zeit  noch  ich  weiß
nicht wie viele andere des einen und des andern Ge-
schlechts. Agnese hatte alle Hände voll zu thun, eines
nach dem andern herumzutragen, indem sie sie kleine
Taugenichtse nannte und ihnen so derbe Küsse auf die
Gesichtchen  drückte,  daß  sie  noch  eine Weile einen
weißen Fleck zurückließen. Sie waren alle gut geartet,
und  Renzo wollte, daß  sie lesen und schreiben lern-
ten,  denn  da  doch  einmal die  Schelmerei  hierin  be-
steht, meinte er, so sollen sie wenigstens auch davon
profitiren.

Eine Lust war es, ihn seine Abenteuer erzählen zu
hören; und das Ende vom Liede war immer, daß er die
großen Dinge anführte, die er daraus gelernt hatte, um
sich  ins  Künftige  besser  zu  betragen.  »Ich  habe  ge-
lernt«, sagte er, »mich in keinen Tumult hinein zu be-
geben;  ich  habe  gelernt,  auf  offener Straße  nicht  zu
predigen,  ich  habe  gelernt,  nicht  über  den  Durst  zu
trinken; ich habe gelernt, den Thürklopfer nicht in der
Hand zu behalten, wenn Leute in der Nähe sind, die
was  im  Kopfe  haben;  ich  habe  gelernt,  mir  keine
Schelle an den Fuß zu binden, ohne vorher zu beden-
ken, was daraus entstehen kann.« Und hundert andere
Dinge.

Lucia  dagegen  fand  diese  Lehre  nicht  an  sich
falsch, aber sie war nicht damit befriedigt; es schien


ihr  so  halb  und  halb  etwas  daran  zu  fehlen.  Da  sie
dasselbe Lied aber immer wieder hörte und jedesmal
darüber  nachdachte,  sagte  sie  eines  Tages  zu  ihrem
Sittenprediger:  »Und  ich,  was  habe  ich  daraus  ge-
lernt? Ich habe die Leiden nicht aufgesucht, sie haben
mich aufgesucht.  Wenn  du  nicht etwa sagen willst«,
fügte sie sanft lächelnd hinzu, »mein dummer Streich
sei der gewesen, daß ich dir gut war und mich dir ver-
lobt habe.«

Renzo war darüber  anfänglich verlegen. Nachdem
sie lange mit einander hin und her gestritten und ge-
forscht hatten, verständigten sie sich, daß die Leiden
wohl  oft  aus  der  Ursache  kommen,  die  der  Mensch
ihnen giebt; daß indessen auch das behutsamste und
unschuldigste  Betragen sie nicht fern hält; daß aber,
wenn       sie kommen, verschuldet oder nicht verschuldet,
das Vertrauen auf Gott sie mildert und für ein besse-
res Leben heilsam macht. Dieser Schluß, obwohl von
einfachen Leuten gefunden, hat uns so richtig geschie-
nen, daß wir ihn als den Kern der ganzen Geschichte
hierher zu setzen gedacht haben.

Wenn sie euch nicht ganz und gar mißfallen hat, so
seid dafür dem Schreiber gut und auch dem ein wenig,
der sie wieder erzählt hat. Sollte sie euch aber gar ge-
langweilt haben, so seid überzeugt, daß es nicht unse-
re Absicht war.

